### 2021-10-07 Semester I/Algorithm and Software Design/Tugas/Individu 1/Tugas 1.Rmd

---
title: "SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK"
subtitle: | 
    | Tugas Individu
    | Minggu II
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{Screenshot from 2021-09-02 09-03-35.png}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
```

\newpage

# _TASK_ 1
## Soal
_Construct a flowchat to solve factorial problem!_

## Jawab

Untuk memudahkan pembuatan algoritma, kita akan melihat kembali definisi dari faktorial^[https://id.wikipedia.org/wiki/Faktorial] sebagai berikut:

$$n! = (n)(n-1)(n-2)..(1)$$

Dengan syarat $n \geq 0$ dan $n$ berupa _integer_. Namun perlu diperhatikan bahwa $0! = 1$.

Oleh karena itu, kita bisa menggunakan prinsip rekursif dengan algoritma dalam _pseudocode_ berikut ini:

### Algoritma dalam _Pseudocode_

```
INPUT n

IF n NOT INTEGER OR n < 0 STOP

IF n = 0 OR n = 1 RETURN 1

ELSE

DEFINE a = 1

FOR i 2:n
  a = a*i
RETURN a
```

Bentuk _flowchart_ dari _pseudocode_ di atas adalah sebagai berikut:

\newpage

### Algoritma dalam _Flowchart_

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap = "Flowchart Faktorial"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [Input n]
                 [Input n] -> [<choice> Integer?\nAND\nn>0]
                 [<choice> Integer?\nAND\nn>0] -> NO[<usecase> STOP]
                 [<choice> Integer?\nAND\nn>0] -> YES[<choice> n<=1]
                 [<choice> n<=1] -> YES[Return 1]
                 [<choice> n<=1] -> NO[a = 1\ni = 2]
                 [a = 1\ni = 2] -> [<choice> i <= n]

                 [<choice> i <= n] -> YES [a = a * i]
                 [a = a * i] -> [i = i + 1]
                 [<choice> i <= n] <- [i = i + 1]

                 [<choice> i <= n] -> NO [Return a]

                 [Return a] -> [<end> stop]
")
```

\newpage

### __R__ _function_

Sekarang algoritma di atas jika dibuat __R__ _function_-nya adalah sebagai berikut:

```{r}
f_torial = function(n){
  # initial definition
  hasil = 1

  # conditional
  if(n < 0){hasil = "n yang dimasukkan < 0"}
    else if(n %in% c(0,1)){hasil = 1}
      else{
        for(i in 2:n){
          hasil = hasil*i
          }
      }

  # return output perhitungan
  output = list(
    `Input angka` = n,
    `n!` = hasil
  )

  # print output
  return(output)
}
```

Mari kita cek hasilnya dalam berbagai kondisi berikut:

```{r}
f_torial(-2)
f_torial(0)
f_torial(1)
f_torial(4)
f_torial(7)
f_torial(10)
```

\newpage

# _TASK_ 2
## Soal
_Construct Pascal's triangle!_

## Jawab

Segitiga pascal adalah "segitiga" yang barisnya dibangun dari penambahan baris di atasnya (dengan baris teratas adalah bilangan 1). Berikut adalah ilustrasinya:

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap = "Pascal Triangle"}
knitr::include_graphics("1200px-Pascal_triangle.svg.png")
```

Bagaimana cara membuatnya?

- Baris `1` berisi bilangan 1.
- Baris `2` berisi barisan bilangan dengan `2` elemen. Isinya adalah baris `1` di kanan dan kirinya.
- Baris `3` berisi barisan bilangan dengan `3` elemen. Isinya adalah baris `2` setelah kita tambahkan elemen baru di kanan dan kirinya.
- Baris `n` berisi barisan bilangan dengan `n` elemen. Isinya adalah baris `n-1` setelah kita tambahkan elemen baru di kanan dan kirinya.

### Algoritma dalam _Pseudocode_

```
INPUT n

x = 1

FOR i 2:n
  x = (0,x) + (x,0)
  OUTPUT x
```

### __R__ _function_

Berikut adalah fungsinya jika dibuat di __R__:

```{r}
pascal = function(n){
  # initial
  x = 1
  print(x)
  for(i in 2:n){
    x = c(0,x) + c(x,0)
    print(x)
  }
}
```

Mari kita coba dengan beberapa nilai:

```{r}
pascal(4)
pascal(8)
```

\center
# == END == {-}