### 2021-10-07 Semester I/Algorithm and Software Design/Tugas/Individu III/20921004 Tugas Individu III.Rmd

---
title: "SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK"
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  pdf_document:
    number_sections: no
    toc: no
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: yes
    highlight: espresso
fontsize: 12pt
subtitle: |
  | Tugas Individu
  | Minggu IV
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{Screenshot_20210918_115544.jpg}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(Ryacas)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage

# _TASK_ 1
## Soal
Buatlah algoritma sederhana dengan metode Monte Carlo untuk mencari solusi dari integral berikut:

$$f(x) = \int_1^5 x^2 dx$$

Bandingkan nilainya jika integralnya dipecah menjadi dua sebagai berikut:

$$f(x) = \int_1^3 x^2 dx + \int_3^5 x^2 dx$$

Bandingkan dengan solusi analitiknya!

## Jawab

Berikut adalah langkah kerja yang dilakukan untuk menjawab soal ini:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Alur Kerja"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Langkah Kerja] -> [Analitik]
                 [Analitik] -> [Eksak|Mengintegralkan langsung]
                 [Langkah Kerja] -> [Numerik]
                 [Numerik] -> [Brute force]
                 [Numerik] -> [Modifikasi Monte Carlo]
                 ")
```

Kelak akan kita bandingkan metode numerik dengan hasil eksaknya.

### Analitik

Perhatikan bahwa pada integral tentu berlaku:

$$\int_a^b f(x) dx = F(b) - F(a)$$

Oleh karena itu, jika kita memiliki $f(x) = x^2$, maka $F(x) = \int f(x) dx = \frac{x^3}{3}$ dari soal:

$$\int_1^5 x^2 dx = \frac{5^3}{3} - \frac{1^3}{3} \approx 41.33333$$

\newpage

### Numerik

#### _Brute Force_

Analogi dari metode numerik ini adalah seperti melempar _darts_. Luas area di bawah kurva bisa didefinisikan sebagai:

$$L = \frac{N darts_{ \text{on target} }} {N darts_{ \text{All} }}$$

Berikut adalah _flowchart_-nya:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Flowchart Brute Force",fig.align='center'}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [PENENTUAN BATAS|sb x: dari a - b|sb y: dari 0 - max(f(x)) di selang a - b|on_target = 0|i = 0]
                 [PENENTUAN BATAS] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (on_target/N)]
                 [return (on_target/N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi,yi di batas sb x dan sb y]
                 [GENERATE RANDOM] -> [<choice> yi <= f(xi)]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> Y [on_target = on_target + 1]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> N [i = i+1]
                 [on_target = on_target + 1] -> [i = i+1]
                 [i = i+1] -> [<choice> i <= N]
                 ")
```

Hal terpenting dalam metode ini adalah __mendefinisikan batas titik__ $x,y$ untuk di-_random_. Kenapa?

> Kita tidak ingin _darts_ yang kita lempar jatuh ke area sembarang! Kita harus definisikan di mana __area bermain__ _darts_.

\newpage

Perhatikan grafik $f(x)$ berikut:

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Grafik f(x)",fig.align='center'}
f = function(x)x^2

plot = 
  data.frame(x = seq(0,6,by = .05)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black") +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black") +
  scale_x_continuous(breaks = (0:6))

plot +
  geom_vline(xintercept = 1, color = "red") +
  geom_vline(xintercept = 5, color = "red") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 1 dan 5",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  annotate("label", x = 4, y = 5, label = "Area Integral")
```

Untuk sumbu $x$, batas titik yang akan di-_random_ sudah jelas, yakni: $[1,5]$.

Lantas bagaimana dengan sumbu $y$?

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Penentuan Batas Titik Random",fig.align='center'}
plot = 
  plot +
  annotate("segment",x = 1,xend = 1,y = 0 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 5,xend = 5,y = 0 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 1,xend = 5,y = 25 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 1,xend = 5,y = 0 , yend = 0, color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

plot +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 1 dan 5",
       subtitle = "Batas titik random pada sb x: 1 - 5\nBatas titik random pada sb y: 0 - 25") +
  annotate("label", x = 4, y = 5, label = "Area Integral:\nON TARGET") +
  annotate("label", x = 2, y = 20, label = "Di Luar Area Integral:\nOFF TARGET")
```

Kita akan membuat sejumlah _random_ di dalam area kotak merah dari grafik di atas. Kelak luas akan dihitung dari rasio titik di dalam area __on target__ dengan __total semua titik yang ada__ dikalikan dengan luas dari kotak merah.

$$L = 4 \times 25 \times \frac{N darts_{ \text{on target} }} {N darts_{ \text{All} }}$$

Berikut adalah algoritmanya dalam __R__:

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
set.seed(2021)

brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  y = runif(N,y1,y2)

  # pengecekan y <= f(x)
  rekap = 
    data.frame(x,y) %>% 
    mutate(f_x = f(x),
           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))

  # hitung rasio on target vs all dots
  rasio = sum(rekap$on_target) / N
  # hitung luas
  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio

  # perbandingan dengan eksak
  eksak = ((5^3)/3) - 1/3
  delta = abs(eksak - luas)

  # output plot
  plot_sim = 
    plot +
    geom_point(data = rekap,aes(x,y,color = on_target)) +
    theme(legend.position = "none") +
    labs(title = paste0("Hasil Simulasi dengan ",N," titik"),
         subtitle = paste0("Didapat nilai rasio sebesar ",rasio))

  # output
  output = list(
    "Plot Brute Force" = plot_sim,
    "Luas area di bawah kurva" = luas,
    "Absolute selisih dg solusi eksak" = delta
    )

  return(output)
}

```

Saya menghitung _error_ atau __selisih solusi numerik dengan solusi eksak__ dengan cara:

$$\Delta = |eksak - numerik|$$

Dari _function_ di atas, kita akan coba hitung dengan berbagai nilai $N$ sebagai berikut:

$N=10$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 10)
```

\newpage
$N=50$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 50)
```

\newpage
$N=100$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 100)
```

\newpage
$N=1000$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 1000)
```

\newpage
$N=10000$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 10000)
```

\newpage
$N=50000$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 50000)
```

\newpage

> __Bagaimana jika selang integralnya dipisah menjadi:___

$$f(x) = \int_1^3 x^2 dx + \int_3^5 x^2 dx$$

Menggunakan prinsip yang sama seperti bagian sebelumnya, saya akan buat tabel perbandingan sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())
options(scipen = 99)

f = function(x)x^2

brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  y = runif(N,y1,y2)

  # pengecekan y <= f(x)
  rekap = 
    data.frame(x,y) %>% 
    mutate(f_x = f(x),
           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))

  # hitung rasio on target vs all dots
  rasio = sum(rekap$on_target) / N
  # hitung luas
  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio
  # return luas
  return(luas)
}

hasil = 
  data.frame(N = c(10,100,500,750,1000,5000,7500,10000,25000,50000,100000,250000,500000,750000)) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = brute_force(f,1,5,0,25,N),
         selang_pecah = brute_force(f,1,3,0,25,N) + brute_force(f,3,5,0,25,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (124/3)),
         selisih_pecah_eksak = abs(selang_pecah - (124/3)))

hasil %>% 
  rename("Selang 1-5" = selang_full,
         "Selang 1-3 + 3-5" = selang_pecah,
         "Delta 1-5" = selisih_full_eksak,
         "Delta 1-3 + 3-5" = selisih_pecah_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",fig.align='center'}
hasil %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(N,selisih_full_eksak),group = 1,color = "red") +
  geom_line(aes(N,selisih_pecah_eksak),group = 1, color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Visualisasi Tabel Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",
       x = "N titik",
       y = "Delta",
       subtitle = "Kedua garis melambangkan nilai absolut selisih solusi numerik dengan solusi eksak\nGaris merah merupakan solusi numerik selang 1-5\nGaris biru merupakan solusi numerik selang 1-3 + 3-5",
       caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

```

\newpage

#### Konklusi Sementara {-}

Secara intuitif, kita bisa melihat bahwa saat selang dibagi menjadi dua, sejatinya kita telah membuat $2 \times$ titik lebih banyak dibanding menggunakan selang awal.

#### Modifikasi Monte Carlo

Ide dari algoritma ini adalah men-_generate_ titik _random_ di selang integral, kemudian dihitung luas _square_ yang ada.

$$I = \int_z^b f(x)dx$$

dihitung sebagai:

$$<F^N> = \frac{b-a}{N+1} \sum_{i=0}^N f(a + (b-a) \xi_i)$$

dengan

$$\xi_i \text{ adalah random number antara 0 dan 1}$$

Berikut adalah _flowchart_-nya:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Modifikasi Monte Carlo"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 0]
                 [DEFINE] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (sum * (b-a) / N)]
                 [return (sum * (b-a) / N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi di selang a - b]
                 [GENERATE RANDOM] -> [sum = sum + (b-a)*f(xi)]
                 [sum = sum + (b-a)*f(xi)] -> [i = i + 1]
                 [i = i + 1] -> [<choice> i <= N]
                 ")

rm(list=ls())
```

\newpage

Berdasarkan _flowchart_ di atas, berikut adalah _function_ di __R__ -nya:

```{r}
modif_monte = function(f,x1,x2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  # hitung f(x)
  f_x = f(x)
  # hitung luas
  luas = (x2-x1) * f_x
  # mean luas
  mean_luas = mean(luas)
  # output
  return(mean_luas)
  }
```

Saya menghitung _error_ atau __selisih solusi numerik dengan solusi eksak__ dengan cara:

$$\Delta = |eksak - numerik|$$

Dari _function_ di atas, kita akan coba hitung dengan berbagai nilai $N$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
f = function(x)x^2
N = (sample(1:10000,135) * 100) %>% sort()

hasil = 
  data.frame(N = N) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = modif_monte(f,1,5,N),
         selang_pecah = modif_monte(f,1,3,N) + modif_monte(f,3,5,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (124/3)),
         selisih_pecah_eksak = abs(selang_pecah - (124/3)))

hasil %>% 
  rename("Selang 1-5" = selang_full,
         "Selang 1-3 + 3-5" = selang_pecah,
         "Delta 1-5" = selisih_full_eksak,
         "Delta 1-3 + 3-5" = selisih_pecah_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",fig.align='center'}
hasil %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(N,selisih_full_eksak),group = 1,color = "red") +
  geom_line(aes(N,selisih_pecah_eksak),group = 1, color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Visualisasi Tabel Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",
       x = "N titik",
       y = "Delta",
       subtitle = "Kedua garis melambangkan nilai absolut selisih solusi numerik dengan solusi eksak\nGaris merah merupakan solusi numerik selang 1-5\nGaris biru merupakan solusi numerik selang 1-3 + 3-5",
       caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

```

\newpage

# _TASK_ 2
## Soal
Buatlah algoritma sederhana dengan metode Monte Carlo untuk mencari solusi dari integral berikut:

$$f(x) = \int_2^3 (x^2 + 4x \sin{x}) dx$$

Bandingkan dengan solusi analitiknya!

## Jawab

### Analitik

Solusi analitik dari $f(x) = \int (x^2 + 4x \sin{x}) dx$ adalah:

$$F(x) = \frac{x^3}{3} - 4x \cos{x} + 4 \sin{x}$$

Sehingga:

$$\int_2^3 (x^2 + 4x \sin{x}) dx \approx 11.811358925$$

#### _Brute Force_

Hal yang paling penting bagi metode ini adalah menentukan batas di sumbu $y$. Oleh karena itu, perhatikan grafik sebagai berikut:

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Grafik f(x)",fig.align='center'}
rm(list=ls())
f = function(x){x^2 + 4*x*sin(x)}

plot = 
  data.frame(x = seq(0,4,by = .005)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black") +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black")

plot +
  geom_vline(xintercept = 2, color = "red") +
  geom_vline(xintercept = 3, color = "red") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 2 dan 3",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  annotate("label", x = 2.5, y = 5, label = "Area Integral")
```

Untuk sumbu $x$, batas titik yang akan di-_random_ sudah jelas, yakni: $[2,3]$.

Lantas bagaimana dengan sumbu $y$?

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Penentuan Batas Titik Random",fig.align='center'}
plot = 
  plot +
  annotate("segment",x = 2,xend = 2,y = 0 , yend = 15, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 3,xend = 3,y = 0 , yend = 15, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 2,xend = 3,y = 15 , yend = 15, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 2,xend = 3,y = 0 , yend = 0, color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

plot +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 2 dan 3",
       subtitle = "Batas titik random pada sb x: 2 - 3\nBatas titik random pada sb y: 0 - 15") +
  annotate("label", x = 2.5, y = 5, label = "Area Integral:\nON TARGET",size = 2) +
  annotate("label", x = 2.5, y = 14, label = "Di Luar Area Integral:\nOFF TARGET",size = 2)
```

Kita bisa pilih batas atas $y=15$ sehingga nanti luas dihitung dari $L = (3-2) \times 15 \times rasio_{darts}$.

Menggunakan algoritma pada bagian sebelumnya, didapatkan:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  y = runif(N,y1,y2)

  # pengecekan y <= f(x)
  rekap = 
    data.frame(x,y) %>% 
    mutate(f_x = f(x),
           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))

  # hitung rasio on target vs all dots
  rasio = sum(rekap$on_target) / N
  # hitung luas
  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio
  # return luas
  return(luas)
}

hasil = 
  data.frame(N = c(10,100,500,750,1000,5000,7500,10000,25000,50000,100000,250000,500000,750000)) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = brute_force(f,2,3,0,15,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (11.811358925)))

hasil %>% 
  rename("Selang 2-3" = selang_full,
         "Delta 2-3" = selisih_full_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

\newpage

#### Modifikasi Monte Carlo

Sedangkan berikut adalah hasil perhitungan menggunakan algoritma lainnya:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
#N = (sample(1:10000,135) * 100) %>% sort()
rm(list = ls())
f = function(x){x^2 + 4*x*sin(x)}

modif_monte = function(f,x1,x2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  # hitung f(x)
  f_x = f(x)
  # hitung luas
  luas = (x2-x1) * f_x
  # mean luas
  mean_luas = mean(luas)
  # output
  return(mean_luas)
}

hasil = 
  data.frame(N = c(10,100,500,750,1000,5000,7500,10000,25000,50000,100000,250000,500000,750000)) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = modif_monte(f,2,3,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (11.811358925)))

hasil %>% 
  rename("Selang 2-3" = selang_full,
         "Delta 2-3" = selisih_full_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

# == END == {-}