### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
draft

---
title: "P2MS-ITB TEACHING FACTORY-NETWORK"
subtitle: "Basic Market Research"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>ikanx101@gmail.com"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output: word_document
---

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

# Tujuan Kuliah

Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:

1. Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_. Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
  1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
  1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.