### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
draft

---
title: "P2MS-ITB TEACHING FACTORY-NETWORK"
subtitle: "Basic Market Research"
author: "Mohammad Rizka Fadhli ikanx101@gmail.com"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output: word_document
---

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

\newpage

# Tujuan Kuliah

Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:

1. Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_. Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
	1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
	1. _Market Entry Study_.
	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
	1. _Media Habit_.
	1. _Consumer Profile_.
	1. _Service Audit_.
	1. _Retail Audit_.
1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
	1. Formulasi masalah:
		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
	1. Menuliskan tujuan _research_.
	1. Melakukan _sample design_.
		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
		- Menghitung _sample size_.
		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
	1. Membuat quesioner.
	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
	1. _Analysis_ dan _reporting_.
	1. _Feedbacks_.

_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:

1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.

_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:

___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___

# _Learning Outcomes_

Rujukan _outcomes_:

C1. Analytical thinking

C2. Process understanding

C3. Research skill

C4. Ability to work in team

C5. Conflict skill

C6. Communication skill

C7. Problem Solving

C8. Decision Making

C9. Research skill

C10. Technical skill

C11. Media skill

C12. Coding skill

C13. Networking skill

Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:

1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).

# Pengampu

- Mohammad Rizka Fadhli

# _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_

```{r,echo=FALSE}
met1 = c("Case-based learning",
	 "Problem-based learning",
	 "Challenge-based learning",
	 "Project-based learning",
	 "Experimental learning",
	 "",
	 "",
	 "")

met2 = c("Team-based learning",
	 "Collaborative team learning",
	 "Team learning",
	 "Lecture",
	 "Online learning",
	 "Debate",
	 "Concept Questions",
	 "Computational Lab Project (Colab)")

metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
	            y1 = met1,
		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
		    y2 = met2)

metode %>%
  rename("Metode Pengajaran (pilih beberapa)" = y1,
	 " " = x1,
	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
	 "  " = x2) %>%
  knitr::kable("pipe")
```

# Silabus dan Jadwal Mingguan

```{r,echo=FALSE}
week = 1:15

cara = c(rep("Online learning",9),
	 "Lecture",
	 rep("Online learning",2),
	 rep("Lecture",3))

topik = c("Pendahuluan",
          "Workflow",
          "Market Research Problem",
          "Pengelompokkan Data",
          "Jenis-jenis Riset",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
          "Sample Design",
          "Designing Questionnaire",
	  "Tugas",
          "Data Processing",
          "Analisa Data",
          "Melaksanakan Desk Research",
	  "Contoh Projects Market Research",
          "Tugas")

detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
           "Penugasan dan praktek market riset.",
	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
	   "Pengumpulan tugas")

silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)

silabus %>%
  rename(Minggu = week,
	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
	 "Topik" = topik,
	 "Sub topik" = detail) %>%
  knitr::kable("pipe")
```

# Prasyarat

Prasyarat peserta kuliah:

1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
Dasar__.
1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).

# _Assesments_

# Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS

1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).