### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
fixed rotasi x*

---
title: SPIRAL OPTIMIZATION ALGORITHM
subtitle: |
  | Tugas Kuliah
  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fotsize: 12pt
output:
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
options(digits = 4)

library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# PENDAHULUAN

## Bahasa yang Digunakan

Saya membuat program _spiral optimization algorithm_ menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `3.5.3`.

## Spiral Optimization Algorithm

_Spiral Optimization Algorithm_ adalah salah satu metode _meta heuristic_ yang digunakan untuk mencari minimum global dari suatu sistem persamaan.

Algoritmanya mudah dipahami dan intuitif tanpa harus memiliki latar keilmuan tertentu. Proses kerjanya adalah dengan melakukan _random number generating_ pada suatu selang dan melakukan rotasi sekaligus kontraksi dengan titik paling minimum pada setiap iterasi sebagai pusatnya.

Berikut adalah algoritmanya:

```
INPUT
  m >= 2 # jumlah titik
  theta  # sudut rotasi (0 <= theta <= 2pi)
  r      # konstraksi
  k_max  # iterasi maksimum

PROCESS
  1 generate m buah titik secara acak
      x_i

  2 initial condition
      k = 0 # untuk keperluan iterasi

  3 cari x_* yang memenuhi
      min(f(x_*))

  4 lakukan rotasi dan konstraksi semua x_i
      x_* sebagai pusat rotasi
      k = k + 1

  5 ulangi proses 3 dan 4

  6 hentikan proses saat k = k_max
      output x_*
```

Berdasarkan algoritma di atas, salah satu proses yang penting adalah melakukan __rotasi__ dan __konstraksi__ terhadap semua titik yang telah di-_generate_.

Agar memudahkan, saya akan memberikan ilustrasi geometri beserta operasi matriks aljabar terkait kedua hal tersebut.

## Penjelasan Geometri

### Operasi Matriks Rotasi

Misalkan saya memiliki titik $x \in \mathbb{R}^2$. Untuk melakukan rotasi sebesar $\theta$, saya bisa menggunakan suatu matriks $A_{2 \times 2}$ berisi fungsi-fungsi trigonometri sebagai berikut:

$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix}$$

Berdasarkan operasi matriks di atas, saya membuat __program__ di __R__ dengan beberapa modifikasi. Sebagai contoh, saya akan membuat program yang bertujuan untuk melakukan rotasi suatu titik $x \in \mathbb{R}$ sebanyak $n$ kali:

```{r,include = FALSE}
# function untuk random titik
rand_titik = function(a,b){
  runif(2,a,b)
}
```

```{r}
# mendefinisikan program
rotasi_kan = function(x0,rot){
  # menghitung theta
  theta = 2*pi/rot

  # definisi matriks rotasi
  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

  # membuat template
  temp = vector("list")
  temp[[1]] = x0

  # proses rotasi
  for(i in 2:rot){
    xk = A %*% x0
    temp[[i]] = xk
    x0 = xk
  }

  # membuat template data frame
  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
                     y = rep(NA,rot))

  # gabung data dari list
  for(i in 1:rot){
    tempura = temp[[i]]
    final$x[i] = tempura[1]
    final$y[i] = tempura[2]
  }

  # membuat plot
  plot = 
    ggplot() +
    geom_point(aes(x,y),data = final) +
    geom_point(aes(x[1],y[1]),
               data = final,
               color = "red") +
    coord_equal() +
    labs(title = "titik merah adalah titik initial")

  # enrich dengan garis panah
  panah = data.frame(
    x_start = final$x[1:(rot-1)],
    x_end = final$x[2:rot],
    y_start = final$y[1:(rot-1)],
    y_end = final$y[2:rot]
  )
  # menambahkan garis panah ke plot
  plot = 
    plot + 
    geom_segment(aes(x = x_start,
                 xend = x_end,
                 y = y_start,
                 yend = y_end),
                 data = panah,
                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
                 )

  # menyiapkan output
  list("Grafik rotasi" = plot,
       "Titik-titik rotasi" = final)
  }
```

\newpage

Berikut adalah uji coba dengan titik sembarang berikut ini:

```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi I"}
# uji coba
rot = 12 # berapa banyak rotasi
x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik

rotasi_kan(x0,rot)
```

\newpage

Uji coba kembali dengan titik sembarang lainnya berikut ini:

```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi II"}
# uji coba
rot = 7 # berapa banyak rotasi
x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik

rotasi_kan(x0,rot)
```

\newpage

### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi

Jika pada sebelumnya saya __hanya melakukan rotasi__, kali ini saya akan memodifikasi operasi matriks agar melakukan rotasi dan konstraksi secara bersamaan. Untuk melakukan hal tersebut, saya akan definisikan $r,0<r<1$ dan melakukan operasi matriks sebagai berikut:

$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} r \\ r \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix}$$

Oleh karena itu saya akan modifikasi program __R__ sebelumnya menjadi sebagai berikut:

```{r}
# mendefinisikan program
rotasi_konstraksi_kan = function(x0,rot,r){
  # menghitung theta
  theta = 2*pi/rot

  # definisi matriks rotasi
  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

  # membuat template
  temp = vector("list")
  temp[[1]] = x0

  # proses rotasi dan konstraksi
  for(i in 2:rot){
    xk = A %*% x0
    xk = r * xk
    temp[[i]] = xk
    x0 = xk
  }

  # membuat template data frame
  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
                     y = rep(NA,rot))

  # gabung data dari list
  for(i in 1:rot){
    tempura = temp[[i]]
    final$x[i] = tempura[1]
    final$y[i] = tempura[2]
  }

  # membuat plot
  plot = 
    ggplot() +
    geom_point(aes(x,y),data = final) +
    geom_point(aes(x[1],y[1]),
               data = final,
               color = "red") +
    coord_equal() +
    labs(title = "titik merah adalah titik initial")

  # enrich dengan garis panah
  panah = data.frame(
    x_start = final$x[1:(rot-1)],
    x_end = final$x[2:rot],
    y_start = final$y[1:(rot-1)],
    y_end = final$y[2:rot]
  )
  # menambahkan garis panah ke plot
  plot = 
    plot + 
    geom_segment(aes(x = x_start,
                 xend = x_end,
                 y = y_start,
                 yend = y_end),
                 data = panah,
                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
                 )

  # menyiapkan output
  list("Grafik rotasi" = plot,
       "Titik-titik rotasi" = final)
  }
```

\newpage

Saya akan uji coba untuk sembarang titik berikut ini:

```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi I"}
# uji coba
rot = 25 # berapa banyak rotasi
x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
r = .9
rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
```

\newpage

Saya akan uji coba kembali untuk sembarang titik lainnya berikut ini:

```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi II"}
# uji coba
rot = 10 # berapa banyak rotasi
x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
r = .7
rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
```

Terlihat bahwa semakin banyak rotasi dan konstraksi yang dilakukan akan membuat titik _initial_ __menuju pusat__ $(0,0)$.

\newpage

### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi dengan Titik $x^*$ Sebagai Pusatnya

Salah satu prinsip utama dari _spiral optimization algorithm_ adalah menjadikan titik $x^*$ sebagai pusat rotasi di setiap iterasinya. Oleh karena itu kita akan modifikasi program bagian sebelumnya menjadi sebagai berikut:

```{r}
# mendefinisikan program
rotasi_konstraksi_pusat_kan = function(x0,rot,r,x_bin){
  # pusat rotasi
  pusat = x_bin

  # menghitung theta
  theta = 2*pi/rot

  # definisi matriks rotasi
  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

  # membuat template
  temp = vector("list")
  temp[[1]] = x0

  # proses rotasi dan konstraksi
  for(i in 2:rot){
    xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
    xk = pusat + (r * xk)
    temp[[i]] = xk
    x0 = xk
  }

  # membuat template data frame
  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
                     y = rep(NA,rot))

  # gabung data dari list
  for(i in 1:rot){
    tempura = temp[[i]]
    final$x[i] = tempura[1]
    final$y[i] = tempura[2]
  }

  # membuat plot
  plot = 
    ggplot() +
    geom_point(aes(x,y),data = final) +
    geom_point(aes(x[1],y[1]),
               data = final,
               color = "red") +
    geom_point(aes(x = pusat[1],
		   y = pusat[2]),
	       color = "blue") +
    labs(title = "titik merah adalah titik initial\ntitik biru adalah pusat rotasi")

  # enrich dengan garis panah
  panah = data.frame(
    x_start = final$x[1:(rot-1)],
    x_end = final$x[2:rot],
    y_start = final$y[1:(rot-1)],
    y_end = final$y[2:rot]
  )
  # menambahkan garis panah ke plot
  plot = 
    plot + 
    geom_segment(aes(x = x_start,
                 xend = x_end,
                 y = y_start,
                 yend = y_end),
                 data = panah,
                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
                 )

  # menyiapkan output
  list("Grafik rotasi" = plot,
       "Titik-titik rotasi" = final)
  }
```

\newpage

Saya akan coba dengan sembarang titik berikut:

```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi Terhadap x* I"}
# uji coba
rot = 10 # berapa banyak rotasi
x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
x_bintang = c(0,1) # contoh pusat rotasi
r = .6
rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
```

\newpage

Saya akan coba kembali dengan sembarang titik lainnya:

```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi Terhadap x* II"}
# uji coba
rot = 20 # berapa banyak rotasi
x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
x_bintang = c(2,3) # contoh pusat rotasi
r = .9
rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
```

\newpage

## Program _Spiral Optimization Algorithm_

Berbekal program yang telah dituliskan di bagian sebelumnya, kita akan sempurnakan program untuk melakukan _spiral optimization_ sebagai berikut:

\newpage

# SOAL 1

Tentukanlah akar-akar sistem persamaan berikut dengan __SOA__. Buatlah terlebih dahulu _contour plot_-nya:

$$f_1 (x_1,x_2) = \cos{(2 x_1)} - \cos{(2 x_2)} - 0.4 = 0$$

$$f_2 (x_1,x_2) = 2 (x_2 - x_1) + \sin{ (x_2) } - \sin{(x_1)} - 1.2 = 0$$

dengan $-10 \leq x_1,x_2 \leq 10$

# JAWAB

## _Contour Plot_

\newpage

# SOAL 2

Tentukanlah akar-akar sistem persamaan berikut dengan __SOA__. Buatlah terlebih dahulu _contour plot_-nya:

$$f_1 (x_1,x_2) = \sin{(x_1)} \cos{(x_2)} + 2 \cos{(x_1)} \sin{(x_2)} = 0$$

$$f_2 (x_1,x_2) = \cos{(x_1)} \sin{(x_2)} + 2 \sin{(x_1)} \cos{(x_2)}  = 0$$

dengan $0 \leq x_1,x_2 \leq 2 \pi$