### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/curve fit.Rmd
curve fit

---
title: "Belajar Curve Fitting"
subtitle: "Cobain dulu yah"
output: github_markdown
---

```{r}
# mulai dari nol
rm(list=ls())

# libraries
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# CURVE FITTING

Kita akan belajar dulu dari dasarnya. Kita juga akan lihat dan bandingkan cara pengerjaan dengan algoritma bikinan sendiri dan algoritma dar `base` __R__.

## Linear _Curve Fitting_

Sering disebut sbebagai regresi linear.

```{r}
# ini data contoh
x <- c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
y <- c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)

# we will make y the response variable and x the predictor
# the response variable is usually on the y-axis
plot(x,y,pch=19)

```

# linear regression
model1 = lm(y~x)
print(model1)

# polinom regression
model2 = lm(y~poly(x,2,raw=TRUE)) # 2nd order
print(model2)

model3 = lm(y~poly(x,3,raw=TRUE)) # 3nd order
print(model3)

# itu jika kita selesaikan dengan base nya si R
# sekarang kita akan coba buat sendiri algoritmanya
# bagaimana caranya?

# function polinom
poli_fitting_ikanx = function(X,  # vector x
			      Y,  # vector y
			      M){ # order tertinggi si polinom

  # Input: 
	# X vektor absis 1 x n
	# Y vektor ordinat 1 x n
	# M derajat polinom least square
  # Output: C koefisien polinom least square

  # STEP 1
  # initial
  n = length(X)
  B = matrix(0,ncol = 1,nrow = (M+1))
  F = matrix(0,ncol = n,nrow = (M+1))

  # STEP 2
  # mengisi kolom-kolom F dengan pangkat-pangkat dari X
for k = 1:M+1
 F(:,k)=X'.^(k-1);
end
% Menyelesaikaq

  # dummy output
  return(list(n,B,F))
}

poli_fitting_ikanx(x,y,4)