### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/latihan/readme.Rmd
v

---
title: "Soal Latihan"
output: 
  github_document:
    pandoc_args: --webtex
---

```{r,include = FALSE}
options(digit = 6)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SOAL

Temukan akar persamaan berikut:

$$(x-1) \tan{x} + x \sin{\pi x} = 0, x \in [0,1]$$

Dengan keakuratan hingga $10^{-5}$ menggunakan metode _Bisection_ dan _Newton-Rhapson_.

# Jawab

Pertama-tama, kita akan gambarkan terlebih dahulu fungsinya di selang tersebut:

```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center"}
x = seq(0,1,by = 0.025)
f = function(x){(x-1)*tan(x) + x * sin(x*pi)}
y = f(x)

data.frame(x,y) %>%
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Fungsi f(x)") +
  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")

```