### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/jotform.Rmd
new

---
title: "Dokumentasi Converter Jotform"
subtitle: "Divisi Area Marketing Nutrifood Indonesia"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | Market Research Dept.
  | Nutrifood Indonesia
output: 
  pdf_document:
   toc: false
   number_section: false
   dev: png
---

# Pendahuluan

## Latar Belakang

Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _backbone_ pengumpulan data lapangan. Data yang terkumpul kelak akan digabung secara nasional dan dianalisa di kemudian hari. Untuk melakukan itu, data hasil _JotForm_ perlu direkap dengan baik secara struktur data. _Converter_ ini digunakan untuk merapikan data sesuai dengan struktur yang diinginkan.

Tim AM memiliki __kustomisasi__ survey per departemen. Jadi diharapkan _converter_ bisa mengatasi hal tersebut.

## Data yang Digunakan

Data hasil survey harian per departemen AM se-nasional.

## Metode

_Data carpentry_ dengan prinsip _tidy_ menggunakan `dplyr`, `tidyr`, dan `reshape2`.