### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/appsheet.Rmd
jotform dan appsheet

---
title: "Dokumentasi Converter AppSheet"
subtitle: "Divisi Distribution Development Nutrifood Indonesia"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | Market Research Dept.
  | Nutrifood Indonesia
output: 
  pdf_document:
   toc: false
   number_section: false
   dev: png
   highlight: zenburn
---

# Pendahuluan

## Latar Belakang

Berbeda dengan tim AM yang menggunakan _JotForm_ sebagai _platform_ pengumpulan data lapangan. Tim _distribution development_ di area SUM 1 menggunakan _platform_ AppSheet. Salah satu kendala yang dialami sama dengan tim AM yakni struktur datanya tidak bisa langsung diolah. Perlu ada konversi ke struktur yang lebih mudah di-_pivot_.

## Data yang Digunakan

Data hasil survey bulanan tim _distribution development_ SUM 1 dengan format `.xlsx`.

## Metode

_Data carpentry_ dengan prinsip _tidy_ menggunakan `dplyr`, `tidyr`, dan `reshape2`. _Converter_ disajikan dengan _Shiny App_.

# Penjelasan Algoritma

## Memanggil _Libraries_

```
rm(list=ls())
library(readxl)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(reshape2)
```

## Memanggil Data `.xlsx`

```
# jangan lupa ganti path file
nama_file_utama = "~/Documents/AppSheet-Sales/Damen/Call & Omzet SETP - Copy.xlsx"
nama_file_harga = "~/Documents/AppSheet-Sales/Damen/Template Harga.xlsx"

# ========================
# extract data target utama
data = read_excel(nama_file_utama) %>% 
  janitor::clean_names()

# ========================
# extract database produk
dbase = read_excel(nama_file_harga,
                   col_types = c("text", "text", "numeric")) %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  mutate(item_standar = janitor::make_clean_names(item),
         brand = ifelse(brand == "TS","Tropicana Slim",brand),
         brand = ifelse(brand == "NS","NutriSari",brand))

```

## Mengambil Semua Informasi yang Diperlukan

```
# ambil informasi yang diperlukan
header_data = colnames(data)
nama_item = dbase$item_standar
item_yg_dijual = header_data[header_data %in% nama_item]
```

## Membagi Data Berdasarkan Informasi yang Dimiliki

```
# pertama dari produk
data_1 = data[colnames(data) %in% c("id",item_yg_dijual)]
data = data[!colnames(data) %in% item_yg_dijual]

# kedua dari gimmick
data_2 = data %>% select(id,contains("gimmick"))
data = data %>% select(-contains("gimmick"))

# ketiganya sisanya
data_3 = data %>% select(-starts_with("pg"),
                         -starts_with("sec"),
                         -contains("omzet"),
                         -transaksi_penjualan,
                         -ns_tea_sweet_tea,
                         -ns_wdank_bajigur)

```

## _Splitting Data_ Berdasarkan `id`

```
# proses pengerjaannya mungkin akan rumit. kenapa? 
# kalau kita lihat di sheet after, 
  # banyaknya baris akan tergantung dari banyaknya baris yang ada di 
  # gimmick dan produk yang terjual.
# maka dari itu, lebih baik semua data dbuat dalam bentuk list saja.
# nanti tinggal ditempel saja ke kanan.
data_1 = data_1 %>% split(.,.$id)
data_2 = data_2 %>% split(.,.$id)
data_3 = data_3 %>% split(.,.$id)

```

## Proses Looping Untuk Menggabungkan

```
# kita siapkan rumahnya dulu
ikanx = vector("list",length(data_1))

# sekarang kita mulai looping dari i = 1 sampai selesai
for(i in 1: length(data_1)){
  temp_1 = data_1[[i]] %>% as.data.frame()
  temp_2 = data_2[[i]] %>% as.data.frame()
  temp_3 = data_3[[i]] %>% as.data.frame()

  # sekarang kita akan kerjakan yang data_2
  # kita rapikan gimmick
  # rules: saat tidak ada gimmick, maka sisanya dbuat nol alias NA
  if(temp_2$pemberian_gimmick == "Ada"){
    temp_2 = 
      temp_2 %>% 
      melt(id.vars = c("id","pemberian_gimmick")) %>% 
      mutate(variable = ifelse(grepl("item",variable),
                               "item_gimmick",
                               "qty_gimmick")
      )
    temp_2_1 = 
      temp_2 %>% 
      filter(grepl("item",variable)) %>% 
      select(-variable) %>% 
      rename(item_gimmick = value)
    temp_2_2 = 
      temp_2 %>% 
      filter(grepl("qty",variable)) %>% 
      select(-variable) %>% 
      rename(qty_gimmick = value) %>% 
      select(qty_gimmick)
    temp_2 = cbind(temp_2_1,temp_2_2)
  } else {
    temp_2 = data.frame(
      id = temp_2$id,
      pemberian_gimmick = temp_2$pemberian_gimmick,
      item_gimmick = NA,
      qty_gimmick = NA
    )
  }

  # sekarang kita akan kerjakan yang data_1
  # item penjualan kita buat tabular
  temp_1 = 
    temp_1 %>% 
    melt(id.vars = "id") %>% 
    filter(!is.na(value)) %>% 
    rename(item_standar = variable) %>% 
    merge(dbase) %>% 
    mutate(omzet = value*harga) %>% 
    select(-item_standar) %>% 
    rename(qty_penjualan = value,
           item_penjualan = item) %>% 
    relocate(id,item_penjualan,brand,qty_penjualan,harga,omzet)

  # sekarang saatnya moment of truth
  m1 = nrow(temp_1)
  m2 = nrow(temp_2)
  m3 = nrow(temp_3)

  max_m = max(c(m1,m2,m3))

  if(m1 < max_m){
    temp_1[(m1+1):max_m,] = NA
  }
  if(m2 < max_m){
    temp_2[(m2+1):max_m,] = NA
  }
  if(m3 < max_m){
    temp_3[(m3+1):max_m,] = temp_3[1,]
  }

  temp_1$id = NULL
  temp_2$id = NULL
  temp_3$id = NULL

  final = cbind(temp_3,temp_2,temp_1)
  ikanx[[i]] = final
  print(i)
}

```

## Proses Penggabungan Data per `id`

```
# saatnya kita gabung kembali
printed_data = data.frame()
for(i in 1:length(data_1)){
  temp = ikanx[[i]]
  printed_data = rbind(temp,printed_data)
  print(i)
}
```

## _Export_ ke Dalam Format `.xlsx`

```
openxlsx::write.xlsx(printed_data,"hasil_konversi.xlsx")

```

# _Files_ yang Dibutuhkan

Semua _files_ yang dibutuhkan terlampir pada _folder_ ini.