### 2021-10-26 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Penelitian Mandiri I.Rmd
new

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
subtitle: _Update Progress_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

# CHAPTER I

# SEJARAH {-}

## Optimisasi

Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu. Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi]. Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:

Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.

$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$

Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:

- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.

Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).

Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:

$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$

__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mecari nilai optimal. Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C. F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].

Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939. __Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.

__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_). Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:

1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
1. ___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi. Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan. Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.

Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:

> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.

Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:

1. Tipe variabel yang terlibat.
1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).

\newpage

# References