### 2021-10-28 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
update sampe sini

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
subtitle: _Update Progress_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

# SEJARAH

## Optimisasi

Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu. Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi]. Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:

Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.

$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$

Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:

- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.

Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).

Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:

$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$

__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mencari nilai optimal. Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C. F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].

Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939. __Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.

## Riset Operasi

__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].

Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II. Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 1].

Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__. Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_). Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut. Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika. Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang. _Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya. Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__.

```{r,include=FALSE}
"http://repository.ut.ac.id/3876/1/ADBI4530-M1.pdf"
```

Saat Amerika Serikat mulai terlibat pada Perang Dunia II, prinsip riset operasi juga digunakan untuk berbagai operasi militer mereka. Kelompok riset operasi AS bertugas untuk menganalisis serangan udara dan laut tentara NAZI Jerman.

Selepas Perang Dunia II, penerapan riset operasi dinilai bisa diperluas ke dunia ekonomi, bisnis,_engineering_, dan sosial. Riset operasi banyak berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu seperti matematika, statistika, _computer science_, dan lainnya. Tidak jarang beberapa pihak menganggap riset operasi itu _overlapping_ dengan disiplin-disiplin ilmu tersebut.

Oleh karena tujuan utama dari aplikasi riset operasi adalah tercapainya __hasil yang optimal__ dari semua kemungkinan perencanaan yang dibuat. Maka __pemodelan matematika dan optimisasi__ bisa dikatakan sebagai disiplin utama dari riset operasi.

# OPTIMISASI

## Bahasan dalam Optimisasi

Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:

- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.

## Masalah Optimisasi

__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_). Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:

1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
1. ___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi. Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan. Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.

Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:

> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.

Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:

1. Tipe variabel yang terlibat.
1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).

## Jenis-Jenis Masalah Optimisasi

Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
                 [Optimisasi] -> [Kontinu]

                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]

                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]

                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]

                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
                 ")
```

1. _Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_ (bilangan bulat). Namun pada masalah optimisasi berbentuk _mixed integer linear programming_, dimungkinkan suatu masalah optimisasi memiliki berbagai jeni variabel yang terlibat (integer dan kontinu sekaligus).
1. _Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel kontinu (bilangan _real_). Pada masalah optimisasi jenis ini, fungsi-fungsi yang terlibat bisa diferensiabel atau tidak. Konsekuensinya adalah pada metode penyelesaiannya.

Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kategori masalah__ yang dihadapi sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kategori Masalah"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]

                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]

                 [Certain] -> [Kontinu]
                 [Certain] -> [Diskrit]
                 ")
```

1. _Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan. Hal ini mungkin terjadi akibat:
    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
1. _Deterministic optimization_; 
    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].

## _Supplier Selection Problem_

Tema penelitian terkait _supplier selection problem_ termasuk ke dalam masalah optimisasi deterministik yakni _mixed integer linear programming_, alasannya:

1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
1. Variabel yang terlibat meliputi:
    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan _raw matt_ dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
    - _Continuous_ karena melibatkan angka kuantitas _raw matt_ yang harus dipesan. 
1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.

\newpage

# PENJELASAN SINGKAT JENIS OPTIMISASI

## _Linear Programming_

_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).

### Contoh Masalah _Linear Programming_

Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$. Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$. Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam. Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?

Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:

Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.

$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$

Dengan _constraints_:

$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$

dan

$$x_1 + x_2 \leq 250$$

serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.

## _Integer Programming_

_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_). Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.

Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.

### Contoh _Integer Programming_

#### Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan {-}

Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())

nakes = data.frame(
  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
)

nakes %>%
  rename("Min Nakes Required" = min,
	 "Max Nakes Required" = max) %>%
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
```

Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:

1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.

Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?

Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:

```{r,echo=FALSE}
nakes %>%
  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
  rename("Min Nakes Required" = min,
	 "Max Nakes Required" = max) %>%
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
```

Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.

Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:

___Objective Function___

$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$

___Constraints___

- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.

Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$.

## _Binary Programming_

_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1). Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.

### Contoh _Binary Programming_

#### Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah {-}

Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun. Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.

Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:

1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.

Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:

Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:

$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
1, \text{ siswa i masuk di hari j}
\end{matrix}\right.$$

___Objective Function___

Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.

$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$

___Constraints___

Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.

$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$

Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.

$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$

Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.

$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$

Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.

## _Mixed Integer Linear Programming_

Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu. Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya. Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_. Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.

### Contoh _MILP_

#### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}

Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())

runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
		     run1 = c(3,4,2),
		     run2 = c(4,6,2)
		    )
runtime %>%
  rename("Runtime Plant 1" = run1,
	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
```

__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.

__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.

```{r,echo=FALSE}
profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
		    profit = c(5,7,3),
		    sales = c(7,5,9)
			)

profit %>%
  rename("Profit per ton" = profit,
	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
```

Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi. Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.

Misalkan saya definisikan:

- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.

Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar. Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ (metode pemberian _penalty_) agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan.

___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.

$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$

___Constraints___ dari masalah ini adalah:

Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items.

$$x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$$

Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase. Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya. Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya.

$$x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$$

$$\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$$

Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.

$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$

$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$

# ALGORITMA PENYELESAIAN OPTIMISASI

Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]

                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]

                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
                 ")
```

Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:

1. _Exact method_,
1. _Approximate method_.

Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.

Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien. Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian. Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama.

## _Exact Method_

Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika.

## _Approximate Method_

Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf]. Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.

Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:

1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
    - _Genetic algorithm_.
    - _Simulated annealing_.
    - _Spiral optimization_.
    - _Artifical bee colony algorithm_.

Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.

# METODE _SIMPLEX_

Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_. Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II. Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].

Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.

## Metode Simplex dengan Ilustrasi Geometris

Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.

Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.

#### Contoh Masalah Optimisasi {-}

Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:

$$\begin{matrix}
x1 \leq 4  \\
2x_2 \leq 12 \\
3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
\end{matrix}$$

Masalah di atas jika dibuat grafiknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
rm(list=ls())
f = function(x1){(18-3*x1)/2}
data.frame(x = 0:6) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(x,y),
            color = "red") +
  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
  coord_equal() +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black",
             size = 1.1) +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black",
             size = 1.1) +
  geom_vline(xintercept = 4,
             color = "red") +
  geom_hline(yintercept = 6,
             color = "red") +
  annotate("segment",
           x = 0, xend = 0,
           y = 0, yend = 6,
           color = "red") +
  annotate("segment",
           x = 0, xend = 4,
           y = 0, yend = 0,
           color = "red") +
  annotate("point",x = 0, y = 0,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 0, y = 6,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 2, y = 6,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 3,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 0,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 0, y = 9,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 6,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 6, y = 0,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("text",x = 2, y = 3,
           color = "steelblue",
           label = "Feasible Region") +
  labs(x = "x1",
       y = "x2",
       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")

```

\newpage

Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada. Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_. Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).

> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 110]

Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
cpf = data.frame(
  `Titik-ke` = 1:5,
  CPF = c("(0, 0)", 
          "(0, 6)", 
          "(2, 6)", 
          "(4, 3)",
          "(4, 0)")
    )

cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
```

---

#### _Properties of CPF Solutions_ {-}

Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible soultions_ dan _feasible region_ yang terbatas:

> __Property 1__: (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a CPF solution. (b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.

> __Property 2__: There are only a finite number of CPF solutions.

> __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere. Therefore, such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).

---

Untuk mulai melakukan metode simplex kita perhatikan kembali grafik di atas. Kita bisa temukan beberapa pasang __CPF__ berbagi _constraint_ yang sama satu sama lain.

Sebagai contoh:

1. $CPF_1$ dan $CPF_2$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_1 \geq 0$.
1. $CPF_2$ dan $CPF_3$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_2 \leq 6$.

Definisi umum:

> _For any linear programming problem with n decision variables, two CPF solutions are_ ___adjacent___ _to each other if they share_ $n-1$ _constraint boundaries._ _The two adjacent CPF solutions are connected by a line segment that lies on these same shared constraint boundaries. Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._

_Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
cpf = data.frame(
  `Titik-ke` = 1:5,
  CPF = c("(0, 0)", 
          "(0, 6)", 
          "(2, 6)", 
          "(4, 3)",
          "(4, 0)"),
  `Adjacent CPF` = c("(0, 6) dan (4, 0)",
                     "(2, 6) dan (0, 0)",
                     "(4, 3) dan (0, 6)",
                     "(4, 0) dan (2, 6)",
                     "(0, 0) dan (4, 3)")
    )

cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
```

__CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.

> ___Optimality test:___ _Consider any linear programming problem that possesses at least one optimal solution. If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._

Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
```

- __STEP 1__ Pilih _initial_ __CPF__, misal $(0,0)$. Kita akan hitung nilai $Z(0,0)=$ `r Z(0,0)`. Bandingkan dengan _adjacent_ __CPF__-nya, yakni $Z(0,6)=$ `r Z(0,6)` dan $Z(4,0) =$ `r Z(4,0)`.
- __STEP 2__ Oleh karena $Z(0,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi pertama. Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(2,6)=$ `r Z(2,6)`. Perhatikan bahwa _adjacent_ __CPF__ $(0,0)$ sudah kita evaluasi pada langkah sebelumnya.
- __STEP 3__ Oleh karena $Z(2,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi kedua. Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(4,3)=$ `r Z(4,3)`. Kita dapatkan bahwa titik $(2,6)$ menghasilkan $Z$ tertinggi.

__Kesimpulan__: $(2,6)$ merupakan titik yang bisa memaksimumkan $Z$.

\newpage

### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah

Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:

```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [Cari CPF]
                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
                 ")
```

\newpage

Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.

> Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?

Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.

## Metode Simplex dengan Operasi Matriks

Suatu masalah optimisasi bisa kita tulis dalam bentuk matriks sehingga bisa diselesaikan dengan melakukan _operasi baris elementer_.

### Contoh Penyelesaian Masalah Optimisasi dengan _Simplex_

Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:

$$\begin{matrix}
3x + 5y \leq 78  \\
4x + y \leq 36 \\
\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
\end{matrix}$$

Untuk menyelesaikannya, kita perlu menambahkan $u,w$ sebagai variabel pembantu. Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).

$$\begin{matrix}
3x + 5y + u \leq 78  \\
4x + y + w \leq 36 \\
-5x - 4y + P = 0 \\
\end{matrix}$$

Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
simplex = data.frame(
  x = c(3,4,-5),
  y = c(5,1,-4),
  u = c(1,0,0),
  w = c(0,1,0),
  P = c(0,0,1),
  b = c(78,36,0)
)

simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
```

__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$. Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.

```{r,echo=FALSE}
simplex = 
  simplex %>% 
  mutate(rasio = b/x)
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
```

__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.

```{r,echo=FALSE}
simplex$rasio = NULL
simplex[2,] = simplex[2,] / 4
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
```

__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:

$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$

$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$

```{r,echo=FALSE}
simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]

simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
```

__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.

```{r,echo=FALSE}
simplex = 
  simplex %>% 
  mutate(rasio = b/y)
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
```

__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.

```{r,echo=FALSE}
simplex$rasio = NULL
simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
```

__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:

$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$

$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$

```{r,echo=FALSE}
simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])

simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
```

Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$. Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$? Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.

## _Post-Optimality Analysis_

_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.

## _Sensitivity Analysis_

Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_. Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter. _Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).

\newpage

# References