### 2021-11-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas PDP/Tugas PDP.Rmd
new

---
title: PENYELESAIAN PERSAMAAN DIFERENSIAL PARSIAL SECARA NUMERIK
subtitle: |
  | Tugas Kuliah
  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
colorlinks: true
output:
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas PDP")
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# PENDAHULUAN

## Metode Beda Hingga

Pada tugas ini, metode yang digunakan untuk menyelesaikan persamaan diferensial parsial parabolik secara numerik adalah metode beda hingga. Akan ada tiga metode yang akan dibuatkan program-nya, yakni:

1. Metode eksplisit (__FTCS__: _forward difference in time, central difference in space_).
1. Metode implisit (__BTCS__: _backward difference in time, central difference in space_).
1. Metode __Crank-Nicolson__.

## Bahasa yang Digunakan

Untuk membuat ketiga program di atas, saya menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi `4.1.1`.

## PDP Parabolik

Perhatikan PDP parabolik berikut:

$$\begin{matrix} u_t = u_{xx} & 0 < x < l, t>0 \\
u(0,t) = u(l,t) = 0 & t > 0 \text{ (syarat batas)} \\
u(x,0) = f(x) & 0 \leq x \leq l \text{ syarat batas}
\end{matrix}$$

Persamaan di atas disebut sebagai persamaan panas atau persamaan difusi.

# METODE EKSPLISIT

Metode ini melakukan dikritisasi untuk memperoleh persamaan beda hingga dengan membagi selang $[0,l]$ ke dalam $m$ sub-selang yang sama panjang dengan lebar $h = \frac{l}{m}$ dengan $m$ bulat positif dan pilih diskritisasi pada sumbu $t$ dengan lebar sub-selang yang sama panjang sebesar $k$, diperoleh titik bagi: $(x_i,t_j)$ dengan $x_i = ih,i=0,1,..,m$ dan $t_j = jk,j=0,1,..$

Diperoleh:

$$u_t (x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j + k) - u(x_i,t_j)}{k} + O(k)$$

$$u_{xx} (x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$

dengan $w_{i,j}$ dinotasikan sebagai hampiran untuk $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$ kita dapat tuliskan:

#### Skema Iterasi {-}

$$w_{i,j+1} = \lambda w_{i-1,j} + (1-2 \lambda) w_{i,j} + \lambda w_{i+1,j} $$

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

Untuk $j=0$, nilai-nilai $w_{i,0}$ sudah diberikan oleh syarat awal $w_{i,0} = u(x_i,0) = f(x_i), 0 \leq i \leq m$. Sementara pada batas diberikan $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.

Kita tuliskan nilai-nilai $w$ pada waktu $j$ dalam vektor berikut:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1-2\lambda & \lambda & 0 & .. & 0 \\
\lambda & 1-2\lambda & \lambda & .. & .. \\
0 & \lambda & 1-2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & \lambda & 1-2\lambda
\end{matrix} \right )$$

sehingga skema iterasi di atas, kita bisa tuliskan dalam bentuk matriks sebagai berikut:

$$w^{(j+1)} = A w^{(j)}, j = 0,1,2,..$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$.

\newpage

#### Program Metode Eksplisit {-}

Saya akan menggunakan skema iterasi aljabar untuk membuat programnya. Berikut adalah _codes_ dalam bahasa __R__:

```
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1-(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = lambda
  A[i,i+1] = lambda
}

# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A %*% w
}
```

\newpage

## Contoh Soal

Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.0005$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:

$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$

_boundary condition_ berikut:

$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$

_initial condition_ berikut:

$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$

Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:

$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$

\newpage

#### Jawab {-}

Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya dan membuat grafiknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
rm(list=ls())
k = 0.0005
t = 0.5
h = 0.1 
lambda = k/h^2
x = seq(0,1,by = h)
ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
uxt = ux(x)

eksak = 
  data.frame(x,uxt)

eksak %>% 
  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
```

\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Solusi Eksak"}
eksak %>% 
  ggplot(aes(x,uxt)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  theme_minimal() +
  labs(x = "x",
       y = "u(x,t)",
       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
       subtitle = "Solusi eksak",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
```

\newpage

Sekarang kita akan hitung solusinya menggunakan program yang kita telah buat sebelumnya:

```{r}
L = 1
Nx = 10
h = L/Nx
Te = 0.5
Nt = 100
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1-(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = lambda
  A[i,i+1] = lambda
}

# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A %*% w
}

solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
```

```{r,echo=FALSE}
solusi_numerik %>% 
  merge(eksak) %>% 
  mutate("|numerik - eksak|" = abs(uxt-y)) %>% 
  rename("u(x,t) numerik" = y) %>% 
  rename("u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
  knitr::kable(caption = "Tabel Solusi Numerik")
```

Kita dapatkan nilai solusi hampiran yang relatif sangat dekat dengan nilai solusi eksaknya.

\newpage

Berikut adalah grafik dari solusi numeriknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Numerik dengan Metode Eksplisit"}
solusi_numerik %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(x = "x",
       y = "u(x,t)",
       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
       subtitle = "Solusi numerik dengan metode eksplisit",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
```

# METODE IMPLISIT

Metode implisit menggunakan skema _backward difference_ untuk $u_t(x_i,t_j)$ dan _central difference_ untuk $u_{xx}(x_i,t_j)$.

$$u_t(x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j) - u(x_i,t_j - k)}{k} + O(k)$$

$$u_{xx}(x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$

#### Skema Iterasi {-}

dari bentuk di atas adalah:

$$w_{i,j-1} = -\lambda w_{i+1,j} + (1+2 \lambda) w_{i,j} - \lambda w_{i-1,j}$$

dengan $w_{i,j}$ menghampiri $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$.

Perhatikan dari skema iterasi di atas, nilai-nilai $w$ pada saat ke $j$ dikaitkan pada saat waktu ke $j-1$. Sehingga vektor $w^{(j)}$ secara implisit didapatkan dari sistem persamaan linear:

$$A w^{(j)} = w^{(j-1)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan nilai-nilai batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$. Jika matriks $A$ __tidak singular__, maka kita akan dapatkan skema iterasi dalam bentuk aljabar berikut:

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

$$w^{(j)} = A^{-1} w^{(j-1)} = .. = (A^{-1})^{(j)} w^{(0)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$. Persamaan di atas harus selalu diselesaikan setiap waktu $j$.

dengan:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+2\lambda & -\lambda & 0 & .. & 0 \\
-\lambda & 1+2\lambda & -\lambda & .. & .. \\
0 & -\lambda & 1+2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda & 1+2\lambda
\end{matrix} \right )$$

#### Program Metode Implisit {-}

Saya akan menggunakan skema iterasi aljabar untuk membuat programnya. Berikut adalah _codes_ dalam bahasa __R__:

```
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda
  A[i,i+1] = -lambda
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% w
}
```

## Contoh Soal

Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.01$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:

$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$

_boundary condition_ berikut:

$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$

_initial condition_ berikut:

$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$

Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:

$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$

#### Jawab {-}

Soal ini adalah soal yang sama dengan soal pada bagian metode eksplisit. Di sini saya akan memperlihatkan bahwa dengan nilai $h$ dan $k$ yang relatif besar, metode implisit akan menghasilkan nilai yang tetap baik dan stabil.

Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
rm(list=ls())
k = 0.01
t = 0.5
h = 0.1 
lambda = k/h^2
x = seq(0,1,by = h)
ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
uxt = ux(x)

eksak = 
  data.frame(x,uxt)

eksak %>% 
  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
```

Berikut adalah penyelesaiannya dengan program yang telah dibuat sebelumnya:

```{r}
L = 1
Nx = 10
h = L/Nx
Te = 0.5
Nt = 50
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda
  A[i,i+1] = -lambda
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% w
}

solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
```

\newpage

Berikut adalah hasil dan perbandingannya dengan solusi eksak:

```{r,echo=FALSE}
solusi_numerik %>% 
  merge(eksak) %>% 
  mutate("|numerik - eksak|" = y-uxt) %>% 
  rename("u(x,t) numerik" = y,
         "u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Solusi Numerik dari Metode Implisit")
```

Kita dapatkan solusi numerik yang relatif dekat dengan solusi eksak.

# METODE CRANK-NICOLSON

Metode ini didapatkan dengan merata-ratakan metode eksplisit dan implisit.

#### Skema Iterasi {-}

Dengan $\lambda = \frac{k}{h^2}$, maka:

$$-\frac{\lambda}{2} w_{i-1,j+1} + (1+\lambda) w_{i,j+1} - \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1} = \frac{\lambda}{2} w_{i-1,j} + (1-\lambda) w_{i,j} + \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1}$$

dengan syarat batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

Skema di atas bisa kita tuliskan menjadi:

$$A w^{(j+1)} = B w^{(j)}$$

dengan:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+\lambda & -\lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
-\lambda/2 & 1+\lambda & -\lambda/2 & .. & .. \\
0 & -\lambda/2 & 1+\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda/2 & 1+\lambda
\end{matrix} \right )$$

dan

$$B = \left ( \begin{matrix} 1-\lambda & \lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
\lambda/2 & 1-\lambda & \lambda/2 & .. & .. \\
0 & \lambda/2 & 1-\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & \lambda/2 & 1-\lambda
\end{matrix} \right )$$

\newpage

#### Program Metode Crank-Nicolson {-}