### 2021-11-26 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Tugas Kuliah/Tugas Kuliah.Rmd
git ad

---
title: "Jaringan dan Pengolahan Data Paralel"
subtitle: Tugas mpi4py
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
dev: png
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.5
colorlinks: true
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
options(scipen = 99)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Tugas Kuliah")
library(dplyr)
library(ggplot2)
rm(list=ls())
load("n.rda")
serial = read.csv("serial.csv")
paralel = read.csv("paralel.csv")
```

# SOAL

Buat program serial dan paralel (menggunakan _point to point communication_) untuk integrasi fungsi $f(x) = x^2$ menggunakan metode _trapezoid_, dari interval $x=0$ sampai $x=1$ dengan nilai $n$ bervariasi mulai dari $10^0$ sampai dengan $10^9^ dengan menggunakan 4 _processor core_.

Buatlah _plot_ grafik antara nilai $n$ terhadap waktu untuk masing-masing nilai $n$ tersebut untuk membandingkan kecepatan perhitungan antara program serial dan program paralel yang  menggunakan komunikasi _point to point_.

# JAWAB

Untuk membandingkannya, saya mencoba _generate_ beberapa nilai _random_ untuk $n$.

\newpage

## Serial

Berikut adalah program yang dibuat:

```
import time
import numpy as np

def y(x):
    return x**2

def trapezoidal(a,b,n):
    h=(b-a)/n
    s=(y(a)+y(b))
    i=1
    for i in range (1,n):
          s+=2*y(a+i*h)
          i+=1
    return((h/2)*s)

x0 = 0
xn = 1
n = [1,7,16,28,36,43,52,62,69,77,93,322,359,
3620,4374,4513,5575,6680,7455,9334,9533,227373,235875,
359596,441394,611944,651434,707928,756462,
914272,947220,1911445,3542919,4448887,33173155,33744249,
53990692,60063717,60461719,68180038,72434461,
74711604,76351391,80842245,89589529,90095249,90814922,
92609483,95720398,96263304,97769854,217967736,314781656,
356988524,719449697,862513064,1000000000]

n_selang = []
integral = []
waktu = []

for i in range(0,len(n)):
  start=time.time()
  t_1 = trapezoidal(x0,xn,n[i])
  end = time.time()
  t_2 = end - start
  n_selang.append(n[i])
  integral.append(t_1)
  waktu.append(t_2)
```

\newpage

Berikut adalah plot hasil _runtime_:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Pengolahan Data Serial"}
serial %>% 
  ggplot(aes(x = n,
             y = waktu)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  scale_x_continuous(breaks = c(1,250000000,500000000,750000000,1000000000)) +
  labs(title = "Runtime vs Partisi Metode Trapezoid",
       subtitle = "Terlihat ada hubungan linear antara berapa banyak partisi dengan runtime",
       x = "Berapa banyak partisi",
       y = "Waktu (dalam detik)",
       caption = "20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  theme_minimal()
```

\newpage

## Paralel

Berikut adalah program yang dibuat:

```
import timeit
import numpy as np
from mpi4py import MPI
from mpi4py.MPI import ANY_SOURCE

comm = MPI.COMM_WORLD
rank = comm.Get_rank()
size = comm.Get_size()

def y(x):
    return x**2

def trapezoidal(a,b,n):
    h=(b-a)/n
    s=(y(a)+y(b))
    i=1
    while i<n:
        s+=2*y(a+i*h)
        i+=1
    return((h/2)*s)

a=0
b=1
n = [1,7,16,28,36,43,52,62,69,77,93,322,359,3620,4374,
4513,5575,6680,7455,9334,9533,227373,235875,359596,441394,
611944,651434,707928,756462,914272,947220,1911445,3542919,
4448887,33173155,33744249,53990692,60063717,60461719,68180038,
72434461,74711604,76351391,80842245,89589529,90095249,90814922,
92609483,95720398,96263304,97769854,217967736,314781656,356988524,
719449697,862513064,1000000000]

integral = []
waktu = []

for i in range(0,len(n)):
  dest=0
  h=(b-a)/n[i]
  local_n=n[i]/size
  local_a=a+rank*local_n*h
  local_b=local_a+local_n*h
  t1 = MPI.Wtime()
  s=trapezoidal(local_a,local_b,local_n)
  if rank==0:
      total=s
      for _ in range(size-1):
          total2 = comm.recv(source = MPI.ANY_SOURCE)
          total += total2
      integral.append(total)
      waktu.append(MPI.Wtime()-t1)
  else:
      comm.send(s,dest=0)
```

\newpage

Berikut adalah plot hasil _runtime_:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Pengolahan Data Paralel"}
paralel %>% 
  ggplot(aes(x = n,
             y = waktu)) +
  geom_line(color = "darkgreen") +
  scale_x_continuous(breaks = c(1,250000000,500000000,750000000,1000000000)) +
  labs(title = "Runtime vs Partisi Metode Trapezoid",
       subtitle = "Terlihat ada hubungan linear antara berapa banyak partisi dengan runtime",
       x = "Berapa banyak partisi",
       y = "Waktu (dalam detik)",
       caption = "20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  theme_minimal()
```

# KESIMPULAN

_Paralel processing_ menghemat _runtime_ dengan signifikan.