### 2021-11-30 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Persiapan UTS II/UTS II Tahun Lalu.Rmd
Persiapan UTS II

---
title: "Persiapan UTS II"
subtitle: "Mengerjakan Soal UTS II Tahun Lalu"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
linestretch: 1.25
output: 
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# Soal 1

Diberikan sistem persamaan tak-linear berikut:

$$f_1(x,y) = x^2 + y^2 - 4 = 0$$

$$f_2(x,y) = xy-1 = 0$$

- Kemungkinan apa yang bisa terjadi jika kita menggunakan metode Newton untuk menyelesaikan sistem persamaan tersebut?
- Berikanlan deskripsi penyelesaian sistem persamaan tak linear menggunakan metode hibrida, khususnya metode Newton dan metode optimisasi global!

# Jawab

## Jawaban sub soal I

Metode Newton memiliki skema iterasi sebagai berikut:

$$X^{(k+1)} = X^{(k)} - J(X^{(k)})^{-1} F(X^{(k)})$$

dengan $X = \begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}$ dan $J$ adalah matriks Jacobi yang didefinisikan sebagai berikut:

$$J = \begin{bmatrix}
\frac{\delta f_1}{\delta  x} (X) & \frac{\delta f_1}{\delta  y} (X) \\
\frac{\delta f_2}{\delta  x} (X) & \frac{\delta f_2}{\delta  y} (X)
\end{bmatrix}$$

Dari $f_1,f_2$ yang diketahui, kita bisa tuliskan $J$ sebagai berikut:

$$J = \begin{bmatrix}
2x & 2y \\
y & x
\end{bmatrix}$$

Agar skema iterasi bisa dilakukan, maka $J$ harus __tak singular__. Artinya $det(J) \neq 0$.

$$2x^2 - 2y^2 \neq 0 
\left\{\begin{matrix}
2x^2 - 2y^2 < 0 \\ 2x^2 - 2y^2 > 0
\end{matrix}\right.$$

Kita bisa tuliskan:

$$\begin{matrix}
2x^2 - 2y^2 < 0 \\ x^2 < y^2 \\ (\frac{x}{y})^2 < 1
\end{matrix}$$

atau

$$\begin{matrix}
2x^2 - 2y^2 > 0 \\ x^2 > y^2 \\ (\frac{x}{y})^2 > 1
\end{matrix}$$

Selain itu, agar iterasi cepat konvergen, maka $\rho (J) < 1$. Kita bisa tuliskan kembali:

$$\max {\lambda_J} < 1$$

Maka pemilihan _initial_ $X = \begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}$ menjadi __krusial__.

\newpage

Coba kita gambar $f_1,f_2$ terlebih dahulu:

```{r,fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Soal SPNL"}
rm(list=ls())
f1 = function(x){sqrt(4 - x^2)}
f2 = function(x){1/x}

df1 = 
  data.frame(x = seq(-2,2,by = 0.05)) %>% 
  mutate(y = f1(x))

df2 = 
  data.frame(x = c(seq(-3,-0.3,by = 0.05),
                   seq(0.3,3,by = 0.05))) %>% 
  mutate(y = f2(x))

df2_1 = df2 %>% filter(x<0)
df2_2 = df2 %>% filter(x>0)

plot_soal_1 = 
  ggplot() +
  geom_line(data = df1,aes(x, y),color = "blue") +
  geom_line(data = df1,aes(x , -y),color = "blue") +
  geom_line(data = df2_1,aes(x, y)) +
  geom_line(data = df2_2,aes(x, y)) +
  coord_equal() +
  labs(caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com") 
plot_soal_1
```

\newpage

Terlihat ada `4` buah titik solusi, jika kita jalankan skema iterasinya untuk titik awal:

1. $x = -3, y = -1$
1. $x = -1, y = -3$
1. $x = 3, y = 1$
1. $x = 1, y = 3$

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
# menghitung norm untuk kriteria penghentian
# menghitung norm infinity dari vektor v
norm_vec_inf = function(x)max(abs(x))

# bikin fungsi F(x1,x2)
F_x_k = function(x){
  f1 = x[1]^2 + x[2]^2 - 4
  f2 = x[1]*x[2] - 1
  xk = c(f1,f2)
  return(xk)
}

# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 2*x[1]
  a12 = 2*x[2]
  a21 = x[2]
  a22 = x[1]
  J = matrix(c(a11,a12,a21,a22),ncol = 2,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.0000000000001

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 40

# kita mulai iterasinya
# pertama
# initial
x0 = c(1,3)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

# kedua
x0 = c(3,1)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

# ketiga
x0 = c(-3,-1)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

# keempat
x0 = c(-1,-3)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)
```

## Jawaban sub soal II

Jika kita hendak menggunakan metode optimisasi global, berarti kita harus mengubah bentuk $f_1,f_2$ menjadi suatu $F$ agar __bisa dicari nilai max atau min globalnya__.

Sistem di atas memiliki solusi $x = (x,y)^T$ jika $F(x)$ yang kita definisikan sebagai:

$$F(x) = \frac{1}{1+ \sum_{i=1}^n |f_i(x)|}$$

Terlihat bahwa $F(x)$ memiliki nilai $\max = 1$. Maka penyelesaiannya menjadi penyelesaian masalah optimisasi (maksimasi).

\newpage

Perhatikan grafik $F(x) = 1$ sebagai berikut:

```{r,fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="F baru dari f1 dan f2"}
rm(list=ls())

x = seq(-3,3,by = .01)
y = seq(-3,3,by = .01)

f1 = function(x){x[1]^2 + x[2]^2 - 4}
f2 = function(x){x[1]*x[2] - 1}

F_hit = function(x_1,x_2){1 / (1 + x_1 + x_2)}

expand.grid(x,y) %>% 
  rename(x = Var1,
         y = Var2) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(f1_ = f1(c(x,y)),
         f2_ = f2(c(x,y))
         ) %>%
  ungroup() %>%
  filter(round(f1_,1) == 0) %>% 
  filter(round(f2_,1) == 0) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(F = F_hit(f1_,f2_)) %>% 
  ungroup() %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point() +
  coord_equal()

```

Terlihat bahwa $x,y$ yang mengakibatkan $F(x) = 1$ adalah solusi dari SPNL yang dimaksud.

\newpage

# Soal 2

Untuk masalah:

$$\begin{matrix}
\frac{\delta u}{\delta t} = \frac{\delta ^2 u}{\delta x^2} & 0 < x < L & 0 < t < T \\
u(x,0) = g(x) & & 0 \leq x \leq L \\
u(0,t) = a(t) & u(L,t) = b(t) & 0 < t < T
\end{matrix}$$

- Berikanlah skema beda hingga nya menggunakan metode BTCS!
- Selidiki kestabilam dari skema yang diperoleh!

# Jawab

## Jawaban Sub Soal I

Metode implisit menggunakan skema _backward difference_ untuk $u_t(x_i,t_j)$ dan _central difference_ untuk $u_{xx}(x_i,t_j)$.

$$u_t(x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j) - u(x_i,t_j - k)}{k} + O(k)$$

$$u_{xx}(x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$

#### Skema Iterasi {-}

dari bentuk di atas adalah:

$$w_{i,j-1} = -\lambda w_{i+1,j} + (1+2 \lambda) w_{i,j} - \lambda w_{i-1,j}$$

dengan $w_{i,j}$ menghampiri $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$.

Perhatikan dari skema iterasi di atas, nilai-nilai $w$ pada saat ke $j$ dikaitkan pada saat waktu ke $j-1$. Sehingga vektor $w^{(j)}$ secara implisit didapatkan dari sistem persamaan linear:

$$A w^{(j)} = w^{(j-1)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan nilai-nilai batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$. Jika matriks $A$ __tidak singular__, maka kita akan dapatkan skema iterasi dalam bentuk aljabar berikut:

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

$$w^{(j)} = A^{-1} w^{(j-1)} = .. = (A^{-1})^{(j)} w^{(0)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$. Persamaan di atas harus selalu diselesaikan setiap waktu $j$.

dengan:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+2\lambda & -\lambda & 0 & .. & 0 \\
-\lambda & 1+2\lambda & -\lambda & .. & .. \\
0 & -\lambda & 1+2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda & 1+2\lambda
\end{matrix} \right )$$

## Jawaban Sub Soal II

Agar stabil, maka matriks $A$ harus memenuhi $\rho ( A^{-1} ) < 1$. Maka kita akan hitung berapa nilai $\rho ( A^{-1} )$.

$\rho ( A^{-1} )$ dihitung dari $\max \lambda_{A^{-1}}$ dimana $\lambda$ adalah nilai eigen dari matriks $A^{-1}$.

Tuliskan matriks $A$ dalam bentuk berikut:

$$A = I + \lambda G$$

dengan:

$$G = 
\left ( \begin{matrix} 2 & -1 & 0 & .. & 0 \\
-1 & 2 & -1 & .. & .. \\
0 & -1 & 2 & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -1 & 2
\end{matrix} \right )$$

Kita tahu dalam aljabar:

1. Jika $\mu^G$ adalah nilai eigen dari matriks $G$, maka $1 + \lambda \mu^G$ merupakan nilai eigen dari matriks $I + \lambda G$.
1. Jika $\mu^A$ adalah nilai eigen dari matriks $A$, maka $\frac{1}{\mu^A}$ adalah nilai eigen dari matriks $A^{-1}$.

Maka kita bisa dapatkan nilai eigen dari $A^{-1}$ adalah:

$$\mu^{A^{-1}} = \frac{1}{1 + \lambda \mu^G}$$

Mari kita cari nilai dari $\mu^G$.

__Lemma__

Dengan memanfaatkan lemma berikut ini:

$$G = 
\left ( \begin{matrix} 
\alpha & \beta & 0 & .. & 0 \\
\gamma & \alpha & \beta & .. & .. \\
0 & \gamma & \alpha & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& \beta \\
0 & .. & 0 & \gamma & \alpha
\end{matrix} \right )$$

Nilai eigen dari $G$ adalah:

$$\mu_k^G = \alpha + 2 \beta \sqrt{\frac{\gamma}{\beta}} \cos \frac{k \pi}{n+1}$$

Dengan mensubstitusi $\alpha, \beta, \gamma, n$ didapatkan:

$$\mu_k^G = 4 \sin^2 \left ( \frac{k \pi}{2 m} \right )$$

Kita substitusikan $\mu^G$ ke dalam $\mu^{A^{-1}}$. Sehingga didapatkan:

$$\mu^{A^{-1}} = \frac{1}{1 + \lambda 4 \sin^2 \left ( \frac{k \pi}{2 m} \right )}$$

Kita tahu bahwa:

$$\lambda = \frac{k}{h^2} > 0$$

dan

$$\sin^2 \left ( \frac{k \pi}{2 m} \right ) > 0$$

Sehingga didapatkan $| \mu^{A^{-1}} | < 1$.

Maka terlihat jelas bahwa $\rho ( A^{-1} ) < 1$.

#### Kesimpulan {-}

Metode BTCS __stabil tanpa syarat__.