### 2021-12-01 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Integer Programming SOA/20921004 Tugas SK5001 SOA Integer Programming.Rmd
SOA integer programming

---
title: |
  | SPIRAL OPTIMIZATION ALGORITHM
  | UNTUK MENYELESAIKAN INTEGER PROGRAMMING
subtitle: |
  | Tugas Kuliah
  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
linestretch: 1.2
output:
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(dplyr)
library(ggplot2)
options(digits = 6)
set.seed(20921004)
```

# PENDAHULUAN

## _Spiral Optimization Algorithm_

Pada tugas mata kuliah SK5001 sebelumnya, saya telah menuliskan program __SOA__ menggunakan bahasa pemrograman __R__ yang dapat digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi (maksimasi atau minimisasi) dari fungsi _real_ __dua peubah__.

```{r,include=FALSE}
soa_mrf = function(
       N,	    # banyak titik
		   x1_d,  # batas bawah x1  
		   x1_u,  # batas atas x1
		   x2_d,  # batas bawah x2
		   x2_u,  # batas atas x2
		   rot,	  # berapa banyak rotasi
		   k_max, # iterasi maks
		   r){	  # berapa rate konstraksi

# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
# hitung theta
theta = 2*pi / rot
# definisi matriks rotasi
A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

# bikin data frame
temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(x1,x2))
# proses iterasi
for(i in 1:k_max){
  # mencari titik x* dengan min(f)
  f_min = 
	  temp %>% 
    # memastikan titik ada di D
    filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
    filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
	  # mencari titik min fungsi
    filter(f == min(f))
  # definisi pusat rotasi
  pusat = c(f_min$x1,f_min$x2)
  for(j in 1:N){
	  # kita akan ambil titiknya satu persatu
	  x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
	  # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
	  xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
    xk = pusat + (r * xk)
	  # proses mengembalikan nilai ke temp
	  temp$x1[j] = xk[1]
	  temp$x2[j] = xk[2]
	}
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(x1,x2))
    }
# proses output hasil
output = temp %>% filter(f == min(f))
return(output)
}
```

## _Integer Programming_

### Dua Peubah

Pada tugas ini, saya akan memodifikasi fungsi di atas untuk menyelesaikan permasalahan _integer programming_, yakni dengan melakukan pembulatan terhadap peubah yang memiliki nilai $f(x_1,x_2)$ yang paling minimum.

```{r}
soa_mrf_ip = function(
       N,	    # banyak titik
		   x1_d,  # batas bawah x1  
		   x1_u,  # batas atas x1
		   x2_d,  # batas bawah x2
		   x2_u,  # batas atas x2
		   rot,	  # berapa banyak rotasi
		   k_max, # iterasi maks
		   r){	  # berapa rate konstraksi

# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
# hitung theta
theta = 2*pi / rot
# definisi matriks rotasi
A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

# bikin data frame
temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
# proses iterasi
for(i in 1:k_max){
  # mencari titik x* dengan max(f)
  f_min = 
	  temp %>% 
    # memastikan titik ada di D
    filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
    filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
	  # mencari titik max fungsi
    filter(f == max(f))
  # definisi pusat rotasi
  pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1])
  for(j in 1:N){
	  # kita akan ambil titiknya satu persatu
	  x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
	  # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
	  xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
    xk = pusat + (r * xk)
	  # proses mengembalikan nilai ke temp
	  temp$x1[j] = xk[1]
	  temp$x2[j] = xk[2]
	}
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
    }
# proses output hasil
output = 
  temp[N,] %>% 
  filter(f == max(f)) %>% 
  mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),
         g = g(x1,x2),f = f(x1,x2))
return(output)
}
```

### Tiga Peubah

Berikut adalah program untuk SOA tiga peubah:

```{r}
soa_mrf_ip_3_var = function(
  N,	    # banyak titik
  x1_d,  # batas bawah x1  
  x1_u,  # batas atas x1
  x2_d,  # batas bawah x2
  x2_u,  # batas atas x2
  x3_d,  # batas bawah x3
  x3_u,  # batas atas x3
  rot,	  # berapa banyak rotasi
  k_max, # iterasi maks
  r){	  # berapa rate konstraksi

  # N pasang titik random di selang [a,b] di R3
  x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
  x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
  x3 = runif(N,x3_d,x3_u)

  # hitung theta
  theta = 2*pi / rot
  # definisi matriks rotasi
  R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
                 sin(theta),cos(theta),0,
                 0,0,1),
               ncol = 3,byrow = T)
  R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
                 0,1,0,
                 sin(theta),0,cos(theta)),
               ncol = 3,byrow = T)
  R23 = matrix(c(1,0,0,
                 0,cos(theta),-sin(theta),
                 0,sin(theta),cos(theta)),
               ncol = 3,byrow = T)

  # bikin data frame
  temp = data.frame(x1,x2,x3) %>% 
    mutate(f = f(round(x1,0),
                 round(x2,0),
                 round(x3,0)
                 )
           )
  # proses iterasi
  for(i in 1:k_max){
    # mencari titik x* dengan max(f)
    f_min = 
      temp %>% 
      # memastikan titik ada di D
      filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
      filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
      filter(x3 >= x3_d & x3 <= x3_u) %>% 
      # mencari titik max fungsi
      filter(f == max(f))
    # definisi pusat rotasi
    pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1],f_min$x3[1])
    for(j in 1:N){
      # kita akan ambil titiknya satu persatu
      x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j],temp$x3[j])
      # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
      # diputar dengan x_bin sebagai pusat
      xk = (R23 %*% (R13 * R12)) %*% (x0-pusat)
      xk = pusat + (r * xk)
      # proses mengembalikan nilai ke temp
      temp$x1[j] = xk[1]
      temp$x2[j] = xk[2]
      temp$x3[j] = xk[3]
    }
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0),round(x3,0)))
  }
  # proses output hasil
  output = 
    temp[N,] %>% 
    filter(f == max(f)) %>% 
    mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),x3 = round(x3,0),
           g = g(x1,x2,x3),f = f(x1,x2,x3))
  return(output)
}
```

## Mengubah Optimisasi Menjadi Pencarian Akar

_Spiral optimization algorithm_ adalah suatu metode untuk mencari solusi minimum global. Jika kita hendak memakainya untuk mencari suatu akar persamaan (atau sistem persamaan), kita bisa melakukan modifikasi pada fungsi-fungsi yang terlibat (membuat fungsi _merit_).

Misalkan suatu sistem persamaan non linear:

$$g_1 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$

$$g_2 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$

$$g_n (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$

dengan $(x_1,x_2,..,x_n)^T \in D$

$$D = a_1,b_1 \times a_2,b_2 \times .. \times a_n,b_n \subset \mathbb{R}^n$$

## Pencarian Akar

Sistem di atas memiliki solusi $x = (x_1,x_2,..,x_n)^T$ jika $F(x)$ yang kita definisikan sebagai:

$$F(x) = \frac{1}{1+ \sum_{i=1}^n |g_i(x)|}$$

memiliki nilai maksimum sama dengan 1. __Akibatnya algoritma yang sebelumnya adalah mencari $\min{F(x)}$ diubah menjadi__ $\max{F(x)}$. Kenapa demikian?

> Karena jika $F(x) = 1$ artinya $\sum_{i=1}^n |g_i(x)| = 0$ yang merupakan akar dari $g_i,i = 1,2,..,n$.

__Kelak__ $F(x)$ __akan digunakan untuk menjawab soal-soal yang ada dalam tugas ini.__

# SOAL

Tentukanlah solusi-solusi persamaan _diophantine_ berikut dengan algoritma optimisasi spiral:

1. $x^2 + y^2 = 625, 0 \leq x,y \leq 25$.
1. $x^3 + y^3 = 1008, 0 \leq x,y \leq 50$.
1. $x^3 - 3xy^2 - y^3 = 1, -10 \leq x,y \leq 10$.
1. $x^2 + y^2 + z^2 = 2445, 0 \leq x,y,z \leq 50$.

\newpage

# JAWAB

## Persamaan _Diophantine_ 1

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^2 + y^2 - 625 = 0, 0 \leq x,y \leq 25$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 25$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 100
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 25 # x dan y punya batas yang sama
rot = 30
k_max = 50
r = .65
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^2 + y^2 - 625}
f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:70){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

\newpage

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal I",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 2

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^3 + y^3 - 1008 = 0, 0 \leq x,y \leq 50$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 50$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 200
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 50 # x dan y punya batas yang sama
rot = 30
k_max = 50
r = .65
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^3 + y^3 - 1008}
f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:80){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal II",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 3

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^3 - 3xy^2 - y^3 - 1 = 0, -10 \leq x,y \leq 10$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, -10 \leq x,y \leq 10$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 100
a = -10  # x dan y punya batas yang sama
b = 10   # x dan y punya batas yang sama
rot = 50
k_max = 80
r = .75
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^3 - 3*x*y^2 - y^3 - 1}
f = function(x,y){1 / (1 + abs(g(x,y)))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:80){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal III",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 4

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y,z) = x^2 + y^2 + z^2 - 2445 = 0, 0 \leq x,y,z \leq 50$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y,z)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y,z) = \frac{1}{1 + |g(x,y,z)|}, 0 \leq x,y,z \leq 50$$

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 200
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 50   # x dan y punya batas yang sama
rot = 70
k_max = 90
r = .85
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y,z){x^2 + y^2 + z^2 - 2445}
f = function(x,y,z){1 / (1 + abs(g(x,y,z)))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:70){
  temporary = soa_mrf_ip_3_var(N,a,b,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         z = x3,
         "F(x,y,z)" = f,
         "g(x,y,z)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal IV",align = "c")
```

\center

# END

Dibuat oleh: 20921004 Mohammad Rizka Fadhli