### 2021-12-05 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/final_present/final.Rmd
jejak dulu

---
title: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI I"
subtitle: |
  |Presentasi Akhir
  |Eksplorasi Metode Optimisasi
author: |
  |Mohammad Rizka Fadhli
  |20921004
institute: "Dept. Sains Komputasi, Fakultas MIPA, ITB"
output:
  beamer_presentation:
---

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```