### 2021-12-15 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

---
title: "Introduction to Market Research"
subtitle: |
  | P2MS-ITB 
  | TEACHING FACTORY-NETWORK
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 10pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.5
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage

# SILABUS UMUM

## Tujuan Perkuliahan

Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:

1. Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_. Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
	1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
	1. _Market Entry Study_.
	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
	1. _Media Habit_.
	1. _Consumer Profile_.
	1. _Service Audit_.
	1. _Retail Audit_.
1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
	1. Formulasi masalah:
		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
	1. Menuliskan tujuan _research_.
	1. Melakukan _sample design_.
		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
		- Menghitung _sample size_.
		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
	1. Membuat quesioner.
	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
	1. _Analysis_ dan _reporting_.
	1. _Feedbacks_.

_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:

1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.

_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:

___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___

## _Learning Outcomes_

Rujukan _outcomes_:

C1. Analytical thinking

C2. Process understanding

C3. Research skill

C4. Ability to work in team

C5. Conflict skill

C6. Communication skill

C7. Problem Solving

C8. Decision Making

C9. Research skill

C10. Technical skill

C11. Media skill

C12. Coding skill

C13. Networking skill

Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:

1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).

\newpage

## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_

```{r,echo=FALSE}
met1 = c("Case-based learning",
	 "Problem-based learning",
	 "Challenge-based learning",
	 "Project-based learning",
	 "Experimental learning",
	 "",
	 "",
	 "")
met2 = c("Team-based learning",
	 "Collaborative team learning",
	 "Team learning",
	 "Lecture",
	 "Online learning",
	 "Debate",
	 "Concept Questions",
	 "Computational Lab Project (Colab)")
metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
	            y1 = met1,
		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
		    y2 = met2)
metode %>%
  rename("Metode Pengajaran" = y1,
	 " " = x1,
	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
	 "  " = x2) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Metode Pembelajaran")
```

## Silabus dan Jadwal Mingguan

```{r,echo=FALSE}
week = 1:15
cara = c(rep("Online learning",9),
	 "Lecture",
	 rep("Online learning",2),
	 rep("Lecture",3))
topik = c("Pendahuluan",
          "Workflow",
          "Market Research Problem",
          "Pengelompokkan Data",
          "Jenis-jenis Riset",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
          "Sample Design",
          "Designing Questionnaire",
	  "Tugas",
          "Data Processing",
          "Analisa Data",
          "Melaksanakan Desk Research",
	  "Contoh Projects Market Research",
          "Tugas")
detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
           "Penugasan dan praktek market riset.",
	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
	   "Pengumpulan tugas")
silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
silabus %>%
  rename(Minggu = week,
	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
	 "Topik" = topik,
	 "Sub topik" = detail) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Silabus Detail")
```

## Prasyarat

Prasyarat peserta kuliah:

1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
Dasar__.
1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).

## _Assesments_

Penilaian dilakukan berdasarkan tugas yang dilakukan secara berkelompok (2-3 orang per kelompok). Bobot penilaiannya:

- Proposal: 35%.
- Quesioner: 25%.
- _Report_ dan analisa: 40%.

## Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS

1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).

\newpage

# PERTEMUAN I {-}

# PENDAHULUAN

## Tentang Konsumen

### Definisi Konsumen

Apa arti konsumen?

> Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan/atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri__, __keluarga__, __orang lain__, maupun __mahkluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[UU Perlindungan Konsumen tahun 1999]

### _Consumer Behavior_

Apa itu _consumer behavior_?

> _The study of the processes involved when individuals/groups: select, purchase, user, or dispose of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.

### _Consumer's Data_

Jika kita berbicara mengenai data konsumen (data yang berhubungan dengan manusia dan hubungannya dengan _brand_ atau aktivitas _marketing_), setidaknya ada dua jenis data, yakni:

1. Data persepsi,
1. Data _behaviour_ atau _habit_.

#### Data Persepsi {-}

Persepsi (dari bahasa latin _perceptio_, _percipio_) adalah tingkatan menyusun, mengenali, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberikan gambaran dan pemahaman tentang lingkungan.

Data persepsi merupakan data yang berasal dari pemahaman, ide, atau pendapat pribadi dari konsumen.

__Untuk mendapatkan data ini, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah dengan cara survey__ (ditanyakan langsung kepada responden).

#### Data _Habit_ {-}

__Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):

> ___When you ask people randomly throughout the day what they are doing (behaviour), 30% of the time there will be mismatch between what they are doing and what they are thinking about.___

Oleh karena itu, cara terbaik untuk mendapatkan data ini adalah dengan memanfaatkan sumber data lain seperti jejak digital, data transaksi, dan lainnya.

__Data seperti ini sebaiknya tidak ditanyakan langsung__, jika terpaksa ditanyakan langsung, sebaiknya ada metode untuk melakukan validasi atas jawaban tersebut.

## Jenis Data Berdasarkan Sumbernya

Berdasarkan sumbernya, data bisa dibagi menjadi dua yakni:

1. Data primer,
1. Data sekunder.

```
insert gambar
```

### Data Primer

Data primer adalah data yang kita dapatkan dari sumber langsung. Contoh sederhananya adalah:

- Data kuesioner hasil wawancara dari responden.
- Data absensi karyawan dari mesin absen.

### Data Sekunder

Data sekunder adalah data yang kita dapatkan dari sumber lain yang sudah pernah diolah sebelumnya. Contoh sederhananya adalah:

- Laporan demografi penduduk hasil sensus BPS.
- Laporan keuangan BUMN tertentu.

### Memilih Data Primer dan Data Sekunder

Satu hal yang sering ditanyakan adalah:

> Kapan kita menggunakan data primer? Kapan kita menggunakan data sekunder?

#### Jawaban {-}

Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Butuh Data]
                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
                 [Masih relevan?] -> [Ya]
                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
                 [Tidak] -> [Cari data primer]
                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
                 ")
```

## Komponen _Market Research_

Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:

1. Konsumen, 
1. Market (bisnis), dan
1. Regulator (pemerintah).

_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.

### Konsumen

## Strategi Perusahaan

# PERTEMUAN II {-}