### 2021-12-28 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Ujian/Laporan/Mohammad Rizka Fadhli 20921004.Rmd
update

---
title: "UJIAN"
subtitle: |
  | SK5004 
  | JARINGAN DAN PENGOLAHAN DATA PARALEL
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.25
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Ujian/Laporan")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SOAL 1

## Bagian a

$$\int_a^b \int_c^d f(x,y) dy dx$$

Bisa didekati dengan:

$$h_x h_y \sum_{i=0}^{n_x-1} \sum_{j=0}^{n_y-1} f(a + \frac{h_x}{2} + i h_x,c + \frac{h_y}{2} + j h_y)$$

## Jawab

- $x_i = a + \frac{h_x}{2} + i h_x$
- $y_j = c + \frac{h_y}{2} + j h_y$
- $h_x = \frac{b - a}{n_x}$
- $h_y = \frac{d - c}{n_y}$

\newpage
## Bagian b

Buat program Python untuk menyelesaikan:

$$\int_2^3 \int_0^2 (2x + y) dx dy$$

Secara numerik menggunakan pendekatan integrasi dengan $n_x = 10^4, n_y = 10^4$.

## Jawab

Programnya terlampir.

## Bagian c

Lengkapilah tabel rekapan _runtime_ dengan berbagai metode _processing_.

## Jawab

```{r,echo=FALSE}
metode = c("Serial",
           "P2P",
           "Broadcast",
           "Scatter",
           "Gather",
           "Reduce",
           "Broadcast-Gather",
           "Broadcast-Reduce",
           "Scatter-Gather",
           "Scatter-Reduce",
           "Multiproses")
run_time = c(66.50181341171265,
             0.107394956,
             128.17224788665771,
             0.11072540283203125,
             0.16507434844970703,
             0.10837030410766602,
             0.014871358871459961,
             0.03458452224731445,
             0.01956009864807129,
             0.016790390014648438,
             61.30806016921997
             )
hasil = c(9.000000000001783,
          8.99999999999997,
          9.000000000001783,
          8.99999999999997,
          8.99999999999997,
          8.99999999999997,
          8.4864,
          8.4864,
          8.4864,
          8.4864,
          8.99999999999993
          )
jml_core = c(1,rep(40,
                   length(metode)-1)
             )

rekap = data.frame(metode,jml_core,run_time = round(run_time,7),hasil = round(hasil,7))
rekap = 
  rekap %>% 
  mutate(speed_up = run_time[1] / run_time,
         speed_up = round(speed_up,3))

rekap %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekapan Runtime")
```

\newpage

## Bagian c

Buatlah grafik yang memperlihatkan pengaruh skema perhitungan terhadap waktu perhitungan!

## Jawab

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime"}
rekap %>% 
  filter(speed_up < 5000) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(metode,run_time),
             y = run_time)) +
  geom_col(color = "black",
           fill = "steelblue") +
  geom_label(aes(label = round(run_time,3)),
             size = 2.5) +
  coord_flip() +
  ylim(0,133) +
  labs(y = "Metode Processing",
       x = "Runtime dalam detik",
       title = "Perbandingan Runtime dari Berbagai Metode Paralelisasi dan Serial",
       caption = "Dibuat oleh 20921004") +
  theme_minimal()
```

## Bagian e

Kesimpulan apa yang diperoleh dari grafik yang dihasilkan pada nomor d?

## Jawab

Paralelisasi relatif memberikan hasil _run time_ yang lebih cepat dibandingkan perhitungan secara serial.

\newpage

# SOAL 2
## Bagian a

$$\int_a^b \int_c^d \int_e^f  g(x,y,z) dz dy dx$$

Bisa didekati dengan:

$$h_x h_y h_z \sum_{i=0}^{n_x-1} \sum_{j=0}^{n_y-1} \sum_{k=0}^{n_z-1} g(a + \frac{h_x}{2} + i h_x,c + \frac{h_y}{2} + j h_y, e + \frac{h_z}{2} + k h_z)$$

## Jawab

- $x_i = a + \frac{h_x}{2} + i h_x$
- $y_j = c + \frac{h_y}{2} + j h_y$
- $z_k = e + \frac{h_z}{2} + k h_z$
- $h_x = \frac{b - a}{n_x}$
- $h_y = \frac{d - c}{n_y}$
- $h_z = \frac{f - e}{n_z}$

\newpage
## Bagian b

Buat program Python untuk menyelesaikan:

$$\int_1^2 \int_2^3 \int_0^2 (2x + y - 4z) dx dy dz$$

Secara numerik menggunakan pendekatan integrasi dengan $n_x = 500, n_y = 500, n_z = 500$.

## Jawab

Programnya terlampir.

## Bagian c

Lengkapilah tabel rekapan _runtime_ dengan berbagai metode _processing_.

## Jawab

```{r,echo=FALSE}
metode = c("Serial",
           "P2P",
           "Broadcast",
           "Scatter",
           "Gather",
           "Reduce",
           "Broadcast-Gather",
           "Broadcast-Reduce",
           "Scatter-Gather",
           "Scatter-Reduce",
           "Multiproses")
run_time = c(115.48316383361816,
             7.479929895,
             245.63393354415894,
             30.28079,
             28.19255,
             27.38436,
             7.326474,
             0.1150408,
             0.1124816,
             0.1151413,
             60.61066937446594
             )
hasil = c(-2.9999999999954543,
          -3,
          -2.9999999999954543,
          -2.9999999999954543,
          -2.9999999999954543,
          -2.9999999999954543,
          -3.000000000000228,
          -3.007744000000066,
          -3.0077440000000655,
          -3.007744000000066,
          -2.9999999999996283
          )
jml_core = c(1,rep(40,
                   length(metode)-1)
             )

rekap = data.frame(metode,jml_core,run_time = round(run_time,7),hasil = round(hasil,7))
rekap = 
  rekap %>% 
  mutate(speed_up = run_time[1] / run_time,
         speed_up = round(speed_up,3))

rekap %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekapan Runtime")
```

\newpage

## Bagian c

Buatlah grafik yang memperlihatkan pengaruh skema perhitungan terhadap waktu perhitungan!

## Jawab

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime"}
rekap %>% 
  filter(speed_up < 5000) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(metode,run_time),
             y = run_time)) +
  geom_col(color = "black",
           fill = "steelblue") +
  geom_label(aes(label = round(run_time,3)),
             size = 2.5) +
  coord_flip() +
  ylim(0,255) +
  labs(y = "Metode Processing",
       x = "Runtime dalam detik",
       title = "Perbandingan Runtime dari Berbagai Metode Paralelisasi dan Serial",
       caption = "Dibuat oleh 20921004") +
  theme_minimal()
```

## Bagian e

Kesimpulan apa yang diperoleh dari grafik yang dihasilkan pada nomor d?

## Jawab

Paralelisasi relatif memberikan hasil _run time_ yang lebih cepat dibandingkan perhitungan secara serial.