### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
update tipis

---
title: "JARINGAN DAN PENGOLAHAN DATA PARALEL"
subtitle: "LAPORAN PRAKTIKUM"
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

\newpage

# _INTRODUCTION_

## Definisi

_Parallel processing_ adalah metode komputasi untuk menggunakan dua atau lebih _processors_ untuk menjalankan beberapa tugas secara terpisah atau secara keseluruhan. Setiap komputer yang memiliki lebih dari satu _CPUs_ atau memiliki _processor multi cores_ bisa melakukan _parallel processing_ ^[https://searchdatacenter.techtarget.com/definition/parallel-processing].

## Perbedaan _Serial Processing_ dan _Parallel Processing_

Perbedaan mendasar dari _serial processing_ dan _parallel processing_ adalah dari segi bagaimana komputer melakukan proses komputasi. _Serial processing_ berarti komputer melakukan tugasnya secara sekuensial (berurutan) menggunakan satu _processor_. Akibatnya adalah saat melakukan suatu proses yang kompleks, _runtime_ yang diperlukan lebih lama karena _processor_ harus memproses data satu-persatu.

Berbeda halnya dengan _parallel processing_. Tugas yang dilakuan komputer didistribusikan kepada sejumlah _processors_ untuk diolah secara bersamaan. Konsekuensinya adalah _runtime_ komputasi lebih singkat. Namun perlu diperhatikan dengan seksama bahwa tidak semua tugas bisa kita buat paralelisasinya dan cara kita menulis algoritma atau _coding_ harus disesuaikan.

> Kenapa tidak semua tugas bisa diparalelisasi?

Beberapa tugas sekuensial yang tidak bisa dihindari tidak bisa diparalelisasi.

Sebagai contoh:

1. _Looping_ yang prosesnya tidak saling bergantung bisa diparalelisasi. Misalkan ada suatu fungsi untuk menghitung suatu _array_ bisa diparalelisasi dengan cara memecah _array_ tersebut untuk diproses bersamaan di beberapa _processors_.
1. _Looping_ yang prosesnya saling bergantung tidak bisa diparalelisasi. Misalkan suatu _looping_ ke $i$ nilainya bergantung pada proses _looping_ ke $i-1$.

\newpage

Berikut adalah ilustrasi perbedaan serial dan _parallel processing_:

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction:down
                 [Serial]
                 [Parallel]

                 [Serial|
                   [A] -> [B]
                   [B] -> [C]
                   [C] -> [D]
                   ]

                 [Parallel|
                   [A] -> [B]
                   [A] -> [C]
                   [B] -> [D]
                   [C] -> [D]
                   ]
                 ","gbr1.png")
```

```{r out.width="35%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("gbr1.png")
```

\newpage

## Cara Kerja _Parallel Processing_

Untuk melakukan _parallel processing_, dibutuhkan _hardware_ dan _software_ yang mendukung hal tersebut. Secara _hardware_ dibutuhkan komputer dengan _multiple cores processors_ atau dibutuhkan beberapa komputer yang digabung menjadi satu kesatuan. Secara _software_ dibutuhkan tidak hanya `Python` tapi juga _middleware_ bernama `Open MPI`. Bagian _hardware_ dan _software_ ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.

Pada sistem _parallel processing_ terdiri dari beberapa unit _processors_ dan beberapa unit _memory_. Ada dua teknik berbeda yang digunakan untuk mengakses data di unit _memory_, yaitu: _shared memory address_ dan _message passing_.

Berdasarkan cara mengorganisasikan memori ini komputer bisa dibedakan menjadi _shared memory parallel machine_ dan _distributed memory parallel machine_.

Ada empat model komputasi yang dikenal dalam taksonomi Flynn, yaitu:

1. __SISD__ (_Single Instruction, Single Data_)
1. __SIMD__ (_Single Instruction, Multiple Data_)
1. __MISD__ (_Multiple Instruction, Single Data_)
1. __MIMD__ (_Multiple Instruction, Multiple Data_)

### __SISD__

Komputer ini adalah tipikal komputer konvensional yang hanya memiliki satu _processor_ dan satu instruksi yang dieksekusi secara serial. Komputer jenis ini tidak bisa melakukan _parallel processing_.

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
		[Input/Output] <-> [Control\nUnit]
		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit]
		[Proc\nUnit] <-> [Memory\nModul]
		[Memory\nModul] -> [Control\nUnit]
		","sisd.png")

```

```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SISD",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("sisd.png")
```

### __SIMD__

Komputer ini memiliki lebih dari satu _processor_ tapi hanya mengeksekusi satu instruksi secara paralel pada data yang berbeda pada level _lock-step_. Contohnya adalah komputer vektor.

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
		[Input/Output] <-> [Control\nUnit]
		[Control\nUnit] -> [Proc Unit 1]
		[Control\nUnit] -> [Proc Unit 2]
		[Control\nUnit] -> [Proc Unit n]

		[Proc Unit 1] <-> [Memory Modul 1]
		[Proc Unit 2] <-> [Memory Modul 2]
		[Proc Unit n] <-> [Memory Modul n]

		[Memory Modul 1] -> [Control\nUnit]
		[Memory Modul 2] -> [Control\nUnit]
		[Memory Modul n] -> [Control\nUnit]
		",
		"simd.png")
```

```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SIMD",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("simd.png")
```

### __MISD__

Komputer jenis ini belum diciptakan karena secara arsitekturnya tidak mudah dipahami. Secara teori komputer ini memiliki satu _processor_ dan mengeksekusi beberapa instruksi secara paralel.

### __MIMD__

Komputer berarsitektur ini paling banyak digunakan untuk membangun _super computer_. Komputer ini memiliki lebih dari satu _processors_ dan mengeksekusi lebih dari satu instruksi secara paralel.

## TUGAS PRAKTIKUM

Pada praktikum ini, saya akan mengerjakan:

- Dua buah tugas terkait penyelesaian integral secara numerik memanfaatkan metode dikritisasi nilai tengah (_midpoint_) dan simulasi Monte Carlo.
- Satu buah tugas terkait penjumlahan dan perkalian matriks $n \times n$.

Ketiga tugas tersebut akan diselesaikan menggunakan serial dan _parallel processing_.

## _SERVER_ YANG DIGUNAKAN

Pada praktikum kali ini, saya tidak bisa menggunakan _server_ __HPC__ yang disediakan oleh ITB karena masalah koneksi. Oleh karena itu, saya menggunakan _server_ lain agar bisa menduplikasi apa yang seharusnya dikerjakan di _server_ ITB.

Saya menggunakan _server virtual machine_ milik _Google Cloud_^[https://ikanx101.com/blog/vm-cloud/]. _Server_ ini memiliki _processor_ __Intel Xeon__ __8__ ___cores___. _Hostname_ dari _server_ ini saya beri nama `praktikum`.

\newpage

Berikut adalah spesifikasinya:

```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Spesifikasi Server yang Digunakan",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("spek.jpg")
```

\newpage

_Server_ ini bisa diakses menggunakan _command line_ menggunakan `ssh` langsung ke _IP Public_ yang diberikan _Google_.

```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Tampilan Awal Setelah Login ssh",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("opening.jpg")
```

_Server_ ini berjalan di _operating system_ `Ubuntu Linux 20.04 LTS`.

Berikut adalah tampilan hasil `lscpu`:

```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="lscpu dari Server",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("lscpu.jpg")
```

\newpage

Berikut adalah tampilan hasil `htop`:

```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="htop dari Server",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("htop.jpg")
```

## MPI

Secara _default_ `Python` sudah ter-_install_ di _server_ namun tidak untuk `Open MPI`. Oleh karena itu, salah satu langkah yang perlu dilakukan adalah meng-_install_-nya terlebih dahulu.

Pada `Ubuntu`, proses instalasinya bisa kita lakukan dengan mengetikkan perintah berikut ini di _command line_:

```
sudo apt install openmpi-bin openmpi-dev openmpi-common openmpi-doc libopenmpi-dev
```

Setelah proses instalasi selesai, kita bisa mengecek versi `Open MPI` yang berjalan di _server_ sebagai berikut:

```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Versi MPI yang Digunakan",fig.retina=10}
knitr::include_graphics("mpi.jpg")
```

\newpage

# _METHOD_

Pada praktikum ini, kita akan melakukan _parallel processing_ menggunakan `Python` versi `3.8.10` di _server_ berbasis `Linux Ubuntu OS`. Ada beberapa metode _parallel processing_ yang hendak dilakukan, yakni:

1. _Broadcast_,
   1. _Broadcast-gather_,
   1. _Broadcast-reduce_,
1. _Scatter_,
   1. _Scatter-reduce_,
   1. _Scatter-gather_,
1. _Gather_,
1. _Reduce_,
1. _Multi-processing_,
1. _Multi-thread_,
1. _Point-to-point_.

Kemudian semua metode _parallel processing_ ini akan dibandingkan _runtime_-nya dengan _serial processing_.

## Metode Integral Numerik

### Metode Titik Tengah (_Midpoint_)

### Simulasi Monte Carlo

# _RESULT AND DISCUSSION_

## Soal I

## Soal II

Perhitungan $\pi$ menggunakan rumus: $4 \times sqrt{1 - x^2}$

## Soal III

# _CONCLUSION_

lalala [@lieberman]

# _REFERENCES_