### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
flow

---
title: "Introduction to Market Research"
subtitle: |
  | P2MS-ITB 
  | TEACHING FACTORY-NETWORK
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 10pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.5
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage

# SILABUS UMUM

## Tujuan Perkuliahan

Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:

1. Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_. Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
	1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
	1. _Market Entry Study_.
	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
	1. _Media Habit_.
	1. _Consumer Profile_.
	1. _Service Audit_.
	1. _Retail Audit_.
1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
	1. Formulasi masalah:
		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
	1. Menuliskan tujuan _research_.
	1. Melakukan _sample design_.
		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
		- Menghitung _sample size_.
		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
	1. Membuat quesioner.
	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
	1. _Analysis_ dan _reporting_.
	1. _Feedbacks_.

_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:

1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.

_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:

___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___

## _Learning Outcomes_

Rujukan _outcomes_:

C1. Analytical thinking

C2. Process understanding

C3. Research skill

C4. Ability to work in team

C5. Conflict skill

C6. Communication skill

C7. Problem Solving

C8. Decision Making

C9. Research skill

C10. Technical skill

C11. Media skill

C12. Coding skill

C13. Networking skill

Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:

1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).

## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_

```{r,echo=FALSE}
met1 = c("Case-based learning",
	 "Problem-based learning",
	 "Challenge-based learning",
	 "Project-based learning",
	 "Experimental learning",
	 "",
	 "",
	 "")
met2 = c("Team-based learning",
	 "Collaborative team learning",
	 "Team learning",
	 "Lecture",
	 "Online learning",
	 "Debate",
	 "Concept Questions",
	 "Computational Lab Project (Colab)")
metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
	            y1 = met1,
		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
		    y2 = met2)
metode %>%
  rename("Metode Pengajaran" = y1,
	 " " = x1,
	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
	 "  " = x2) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Metode Pembelajaran")
```

## Silabus dan Jadwal Mingguan

```{r,echo=FALSE}
week = 1:15
cara = c(rep("Online learning",9),
	 "Lecture",
	 rep("Online learning",2),
	 rep("Lecture",3))
topik = c("Pendahuluan",
          "Workflow",
          "Market Research Problem",
          "Pengelompokkan Data",
          "Jenis-jenis Riset",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
          "Sample Design",
          "Designing Questionnaire",
	  "Tugas",
          "Data Processing",
          "Analisa Data",
          "Melaksanakan Desk Research",
	  "Contoh Projects Market Research",
          "Tugas")
detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
           "Penugasan dan praktek market riset.",
	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
	   "Pengumpulan tugas")
silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
silabus %>%
  rename(Minggu = week,
	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
	 "Topik" = topik,
	 "Sub topik" = detail) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Silabus Detail")
```

## Prasyarat

Prasyarat peserta kuliah:

1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
Dasar__.
1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).

## _Assesments_

Penilaian dilakukan berdasarkan tugas yang dilakukan secara berkelompok (2-3 orang per kelompok). Bobot penilaiannya:

- Proposal: 35%.
- Quesioner: 25%.
- _Report_ dan analisa: 40%.

## Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS

1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).

\newpage

# PERTEMUAN I {-}

# PENDAHULUAN

## Latar Belakang

Di era _industry 4.0_, __data__ menjadi suatu komoditas utama untuk menjadi yang terdepan di bisnisnya. Namun data saja tidak cukup. Dibutuhkan suatu kemampuan untuk mengkonversi data menjadi _insights_ yang berguna bagi bisnis.

> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen. Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing on Analytics: https://hbr.org/2006/01/competing-on-analytics]

_Analytics_ bisa didefinisikan sebagai kemampuan suatu organisasi (perusahaan) untuk mengeksplorasi dan mengeksploitasi data yang ada di internal dan eksternal organisasinya.

Matematika, statistika, dan _engineering_ adalah _tools_ terbaik untuk kita bisa menganalisa data. Sedangkan __market riset__ adalah salah satu metode terpenting bagi organisasi untuk bisa mendapatkan data eksternal, yakni data dari konsumen atau pelanggannya.

## Strategi Perusahaan Terkait _Market Research_

Walaupun banyak pihak berpendapat bahwa _market research_ adalah bagian yang penting dan tak terpisahkan di bisnis. Namun ada beberapa perusahaan yang berpendapat lain.

Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_. Kala itu Steve Jobs berkata:

> "People don't know what they want until you show it to them. That's why I never rely on market research. Our task is to read things that they are not yet on the page."

Sebagai seorang _market researcher_, kita bisa mengambil banyak pelajaran dari perkataan di atas. Steve Jobs merasa _market research_ gagal dalam membaca keinginan konsumen. Perusahaanlah yang harusnya membuat dan menawarkan sesuatu yang baru (sesuatu yang belum ada di pasar) sehingga membuat _trend_ baru.

Hal seperti di atas lazim dilakukan oleh perusahaan yang memiliki orang-orang yang dinilai visioner dan mampu menciptakan tren tersendiri. Namun saat orang-orang tersebut tidak ada, perusahaan tersebut akan kehilangan momennya.

Berbeda dengan __Apple__, perusahaan telekomunikasi asal US bernama __Verizon__ justru mengungkapkan:

> "More than 50% of innovation comes from the voice of the customer."

__Verizon__ bersama dengan banyak perusahaan besar di dunia dan Indonesia tetap menganut pendapat bahwa _market research_ adalah salah satu langkah yang perlu dilakukan agar bisa tetap bersaing di era digital saat ini.

### Cara Pandang Perusahaan Terhadap _Market Research_

Berdasarkan uraian di atas, cara pandang perusahaan bisa berbeda-beda. Sebagian merasa _market research_ sebagai _cost center_ sehingga perusahaan enggan melakukannya. Padahal _market researcher_ yang baik bisa menuntun perusahaan untuk menggunakan metode-metode alternatif yang lebih _cost-friendly_ dan _affordable_.

Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_. Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik. Oleh karena itu perusahaan-perusahaan tersebut menjadikan _market research_ sebagai bagian penting dalam _cycle_ bisnisnya.

Sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh _European Society of Market Research_ (ESOMAR) beberapa tahun yang lalu, menyimpulkan bahwa:

> "Tidak ada korelasi antara ___market research budget___ dengan kualitas ___insights___ yang didapatkan."

Oleh karena itu, anggapan bahwa _market research_ adalah sesuatu yang __pasti mahal__ harus dipertimbangkan kembali.

Dengan _budget_ yang _affordable_, perusahaan tetap bisa mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnisnya. Oleh karena itu, kita akan membahas bagaimana menajamkan tujuan dan rumusan _market research_ agar tepat pada bagian-bagian selanjutnya.

### _Keeping Market Research Agile_

Berdasarkan uraian-uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:

1. Lakukan _market research_ __jika dan hanya jika__ perusahaan masih ragu dengan keputusan yang akan diambil. Jika perusahaan sudah yakin dan mau menerima konsekuensi dari keputusan yang akan diambil, maka tidak perlu melakukan _market research_.
1. Lakukan _cost-benefit ratio analysis_ dari _project market research_ yang hendak dilakukan. Ukur dan nilai _insights_ yang mungkin akan didapatkan, kemudian bandingkan dengan semua _cost_ yang mungkin muncul. _Cost_ dalam hal ini bukan berarti berupa uang (_budget_) yang dikeluarkan, tapi juga berupa waktu pelaksanaan dan _man power_ (sumber daya manusia).
1. _Keep things simple and manage-able_. Perdalam masalah yang hendak dijawab dengan _market research_. Bedakan informasi _need-to-know_ dengan informasi _nice-to-know_. Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab `pembuatan kuesioner`.
1. Lakukan _desk research_ jika perlu. Di era digital, data bertebaran di mana-mana. Dengan metode pengumpulan data yang tepat, kita bisa melakukan _market research_ yang _insightful_ tanpa harus beranjak dari meja kerja. Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab selanjutnya.

## Komponen _Market Research_

Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:

1. Konsumen, 
1. _Market_ (pasar atau _business to business_), dan
1. _Regulator_ (pemerintah).

_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.

### Konsumen

#### Definisi {.unlisted .unnumbered}

Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri, keluarga, orang lain,__ maupun __mahluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[Undang-Undang Perlindungan Konsumen tahun 1999]

Berdasarkan definisi di atas, maka setiap kita adalah seorang konsumen. Jika kita berbicara tentang konsumen, maka tidak lepas dari suatu hal bernama _consumer behavior_. Apa itu _consumer behavior_?

#### Definisi {.unlisted .unnumbered}

_The study of the processes involved when individuals/groups:_

1. _Select_,
1. _Purchase_,
1. _Use_, or
1. _Dispose_

_of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.

Salah satu _challenge_ terbesar yang dihadapi perusahaan adalah bagaimana bisa memahami _consumer behavior_ agar perusahaannya tetap bisa bersaing di _market_. _Market research_ adalah salah satu _tools_ yang bisa dipertimbangkan untuk bisa mendapatkan data-data _consumer behavior_.

Pembahasan lebih lanjut terkait data terkait konsumen akan dibahas pada bagian - bagian selanjutnya.

### _Market_

Bisnis dari suatu perusahaan bisa dibagi menjadi dua berdasarkan jenis konsumennya:

1. Perusahaan yang bergerak di _business to business_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen perusahaan lainnya. Sebagai contoh suatu manufaktur yang menjadi _supplier_ produk atau jasa bagi perusahaan lain.
1. Perusahaan yang bergerak di _business to end customer / consumer_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen langsung masyarakat luas.

Oleh karena itu cara perusahaan __bermain__ di _market_ berbeda-beda.

Mengetahui apa yang terjadi di _market_ dan akan ke mana _market_ bergerak menjadi salah satu poin penting bagi strategi perusahaan untuk tetap bersaing. _Market research_ bisa juga digunakan untuk melihat bagaimana kondisi _market_. Biasanya metode _market research_ yang dipakai untuk memahami _market_ adalah:

1. _Desk research_ dengan menganalisa data-data publik yang ada di pasar. Contohnya adalah dengan:
   - Melihat dan menganalisa laporan keuangan perusahaan-perusahaan kompetitor (jika perusahaan tersebut termasuk perusahaan __.tbk__)
   - Melihat aktivitas di bursa saham.
   - Melihat dan menganalisa aktivitas di pasar atau _retail_.
   - Melihat dan menganalisa aktivitas di media massa.
1. Wawancara dengan _key person(s)_ dalam _market_ tersebut secara berkala.
   - Jika memungkinkan, kita bisa berdiskusi secara kualitatif kepada orang-orang yang merupakan _key person_ dalam suatu _market_ agar mendapatkan gambaran dan _point of view_ lain dari para ahli tersebut.

### _Regulator_

Komponen terakhir yang tidak kalah penting adalah _regulator_. Sayangnya tidak banyak _market research_ yang _concern_ terhadap komponen ini (cenderung abai). Padahal segala aktivitas di _market_ akan sangat bergantung pada kebijakan-kebijakan yang diambil oleh _regulator_ (dalam hal ini pemerintah / kementrian / lembaga terkait). Tidak jarang suatu hasil temuan _market research_ menjadi sia-sia (tidak _applicable_) karena perubahan regulasi di _market_.

Oleh karena itu, sebaiknya dalam merencanakan suatu _market research project_ kita perlu melakukan proyeksi dan simulasi terhadap regulasi yang berlaku. Jangan sampai saat _market research project_ tersebut berlangsung terjadi perubahan regulasi yang mengakibatkan tujuan utama _project_ tersebut menjadi tidak relevan.

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

Coba kalian deskripsikan dan jelaskan komponen-komponen yang ada bagi perusahaan-perusahaan berikut ini:

1. Perusahaan hotel,
1. Perusahaan _marketplace_,
1. Perusahaan _retail minimarket_.

\newpage

# PERTEMUAN II {-}

# LANGKAH-LANGKAH MELAKSANAKAN _MARKET RESEARCH_

## _Research Workflow_

Seperti halnya penelitian ilmiah lainnya, merencanakan dan melaksanakan _market research_ mengikuti _workflow_ berikut ini:

```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Data Primer dan Sekunder"}
knitr::include_graphics("flow.png")
```

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

\newpage

# PERTEMUAN III {-}

# _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

\newpage

# PERTEMUAN IV {-}

# JENIS-JENIS DATA DALAM MARKET RESEARCH

## _Consumer's Data_

Jika kita berbicara mengenai data konsumen (data yang berhubungan dengan manusia dan hubungannya dengan _brand_ atau aktivitas _marketing_), setidaknya ada dua jenis data, yakni:

1. Data persepsi,
1. Data _behaviour_ atau _habit_.

### Data Persepsi

Persepsi (dari bahasa latin _perceptio_, _percipio_) adalah tingkatan menyusun, mengenali, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberikan gambaran dan pemahaman tentang lingkungan.

Data persepsi merupakan data yang berasal dari pemahaman, ide, atau pendapat pribadi dari konsumen.

__Untuk mendapatkan data ini, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah dengan cara survey__ (ditanyakan langsung kepada responden).

### Data _Habit_

_Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):

> ___When you ask people randomly throughout the day what they are doing (behaviour), 30% of the time there will be mismatch between what they are doing and what they are thinking about.___

Oleh karena itu, cara terbaik untuk mendapatkan data ini adalah dengan memanfaatkan sumber data lain seperti jejak digital, data transaksi, dan lainnya.

__Data seperti ini sebaiknya tidak ditanyakan langsung__, jika terpaksa ditanyakan langsung, sebaiknya ada metode untuk melakukan validasi atas jawaban tersebut.

## Jenis Data Berdasarkan Sumbernya

Berdasarkan sumbernya, data bisa dibagi menjadi dua yakni:

1. Data primer,
1. Data sekunder.

```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Data Primer dan Sekunder"}
knitr::include_graphics("primer_sekunder.jpg")
```

### Data Primer

Data primer adalah data yang kita dapatkan dari sumber langsung. Contoh sederhananya adalah:

- Data kuesioner hasil wawancara dari responden.
- Data absensi karyawan dari mesin absen.

### Data Sekunder

Data sekunder adalah data yang kita dapatkan dari sumber lain yang sudah pernah diolah sebelumnya. Contoh sederhananya adalah:

- Laporan demografi penduduk hasil sensus BPS.
- Laporan keuangan BUMN tertentu.

### Memilih Data Primer dan Data Sekunder

Satu hal yang sering ditanyakan adalah:

> Kapan kita menggunakan data primer? Kapan kita menggunakan data sekunder?

#### Jawaban {-}

Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Butuh Data]
                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
                 [Masih relevan?] -> [Ya]
                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
                 [Tidak] -> [Cari data primer]
                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
                 ",
		 "ikanx.png",900,400
		)
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
knitr::include_graphics("ikanx.png")
```
### _From Data to Insights_

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
		[data] -> [berisi informasi]
		[data] -> [tidak berisi informasi]
		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]

		[Kegunaan terhadap bisnis|
		 [nice-to-know]
		 [need-to-know]
		 ]",
		"ikanx2.png",900,400)
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
knitr::include_graphics("ikanx2.png")
```

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}