### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
rendered

---
title: "Introduction to Market Research"
subtitle: |
  | P2MS-ITB 
  | TEACHING FACTORY-NETWORK
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 10pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.5
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage

# SILABUS UMUM

## Tujuan Perkuliahan

Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:

1. Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_. Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
	1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
	1. _Market Entry Study_.
	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
	1. _Media Habit_.
	1. _Consumer Profile_.
	1. _Service Audit_.
	1. _Retail Audit_.
1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
	1. Formulasi masalah:
		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
	1. Menuliskan tujuan _research_.
	1. Melakukan _sample design_.
		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
		- Menghitung _sample size_.
		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
	1. Membuat quesioner.
	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
	1. _Analysis_ dan _reporting_.
	1. _Feedbacks_.

_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:

1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.

_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:

___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___

## _Learning Outcomes_

Rujukan _outcomes_:

C1. Analytical thinking

C2. Process understanding

C3. Research skill

C4. Ability to work in team

C5. Conflict skill

C6. Communication skill

C7. Problem Solving

C8. Decision Making

C9. Research skill

C10. Technical skill

C11. Media skill

C12. Coding skill

C13. Networking skill

Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:

1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).

## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_

```{r,echo=FALSE}
met1 = c("Case-based learning",
	 "Problem-based learning",
	 "Challenge-based learning",
	 "Project-based learning",
	 "Experimental learning",
	 "",
	 "",
	 "")
met2 = c("Team-based learning",
	 "Collaborative team learning",
	 "Team learning",
	 "Lecture",
	 "Online learning",
	 "Debate",
	 "Concept Questions",
	 "Computational Lab Project (Colab)")
metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
	            y1 = met1,
		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
		    y2 = met2)
metode %>%
  rename("Metode Pengajaran" = y1,
	 " " = x1,
	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
	 "  " = x2) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Metode Pembelajaran")
```

## Silabus dan Jadwal Mingguan

```{r,echo=FALSE}
week = 1:15
cara = c(rep("Online learning",9),
	 "Lecture",
	 rep("Online learning",2),
	 rep("Lecture",3))
topik = c("Pendahuluan",
          "Workflow",
          "Market Research Problem",
          "Pengelompokkan Data",
          "Jenis-jenis Riset",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
          "Sample Design",
          "Designing Questionnaire",
	  "Tugas",
          "Data Processing",
          "Analisa Data",
          "Melaksanakan Desk Research",
	  "Contoh Projects Market Research",
          "Tugas")
detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
           "Penugasan dan praktek market riset.",
	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
	   "Pengumpulan tugas")
silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
silabus %>%
  rename(Minggu = week,
	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
	 "Topik" = topik,
	 "Sub topik" = detail) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Silabus Detail")
```

## Prasyarat

Prasyarat peserta kuliah:

1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
Dasar__.
1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).

## _Assesments_

Penilaian dilakukan berdasarkan tugas yang dilakukan secara berkelompok (2-3 orang per kelompok). Bobot penilaiannya:

- Proposal: 35%.
- Quesioner: 25%.
- _Report_ dan analisa: 40%.

## Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS

1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).

\newpage

# PERTEMUAN I {-}

# PENDAHULUAN

## Latar Belakang

Di era _industry 4.0_, __data__ menjadi suatu komoditas utama untuk menjadi yang terdepan di bisnisnya. Namun data saja tidak cukup. Dibutuhkan suatu kemampuan untuk mengkonversi data menjadi _insights_ yang berguna bagi bisnis.

> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen. Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing on Analytics: https://hbr.org/2006/01/competing-on-analytics]

_Analytics_ bisa didefinisikan sebagai kemampuan suatu organisasi (perusahaan) untuk mengeksplorasi dan mengeksploitasi data yang ada di internal dan eksternal organisasinya.

Matematika, statistika, dan _engineering_ adalah _tools_ terbaik untuk kita bisa menganalisa data. Sedangkan __market riset__ adalah salah satu metode terpenting bagi organisasi untuk bisa mendapatkan data eksternal, yakni data dari konsumen atau pelanggannya.

## Strategi Perusahaan Terkait _Market Research_

Walaupun banyak pihak berpendapat bahwa _market research_ adalah bagian yang penting dan tak terpisahkan di bisnis. Namun ada beberapa perusahaan yang berpendapat lain.

Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_. Kala itu Steve Jobs berkata:

> "People don't know what they want until you show it to them. That's why I never rely on market research. Our task is to read things that they are not yet on the page."

Sebagai seorang _market researcher_, kita bisa mengambil banyak pelajaran dari perkataan di atas. Steve Jobs merasa _market research_ gagal dalam membaca keinginan konsumen. Perusahaanlah yang harusnya membuat dan menawarkan sesuatu yang baru (sesuatu yang belum ada di pasar) sehingga membuat _trend_ baru.

Hal seperti di atas lazim dilakukan oleh perusahaan yang memiliki orang-orang yang dinilai visioner dan mampu menciptakan tren tersendiri. Namun saat orang-orang tersebut tidak ada, perusahaan tersebut akan kehilangan momennya.

Berbeda dengan __Apple__, perusahaan telekomunikasi asal US bernama __Verizon__ justru mengungkapkan:

> "More than 50% of innovation comes from the voice of the customer."

__Verizon__ bersama dengan banyak perusahaan besar di dunia dan Indonesia tetap menganut pendapat bahwa _market research_ adalah salah satu langkah yang perlu dilakukan agar bisa tetap bersaing di era digital saat ini.

### Cara Pandang Perusahaan Terhadap _Market Research_

Berdasarkan uraian di atas, cara pandang perusahaan bisa berbeda-beda. Sebagian merasa _market research_ sebagai _cost center_ sehingga perusahaan enggan melakukannya. Padahal _market researcher_ yang baik bisa menuntun perusahaan untuk menggunakan metode-metode alternatif yang lebih _cost-friendly_ dan _affordable_.

Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_. Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik. Oleh karena itu perusahaan-perusahaan tersebut menjadikan _market research_ sebagai bagian penting dalam _cycle_ bisnisnya.

Sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh _European Society of Market Research_ (ESOMAR) beberapa tahun yang lalu, menyimpulkan bahwa:

> "Tidak ada korelasi antara ___market research budget___ dengan kualitas ___insights___ yang didapatkan."

Oleh karena itu, anggapan bahwa _market research_ adalah sesuatu yang __pasti mahal__ harus dipertimbangkan kembali.

Dengan _budget_ yang _affordable_, perusahaan tetap bisa mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnisnya. Oleh karena itu, kita akan membahas bagaimana menajamkan tujuan dan rumusan _market research_ agar tepat pada bagian-bagian selanjutnya.

### _Keeping Market Research Agile_

Berdasarkan uraian-uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:

1. Lakukan _market research_ __jika dan hanya jika__ perusahaan masih ragu dengan keputusan yang akan diambil. Jika perusahaan sudah yakin dan mau menerima konsekuensi dari keputusan yang akan diambil, maka tidak perlu melakukan _market research_.
1. Lakukan _cost-benefit ratio analysis_ dari _project market research_ yang hendak dilakukan. Ukur dan nilai _insights_ yang mungkin akan didapatkan, kemudian bandingkan dengan semua _cost_ yang mungkin muncul. _Cost_ dalam hal ini bukan berarti berupa uang (_budget_) yang dikeluarkan, tapi juga berupa waktu pelaksanaan dan _man power_ (sumber daya manusia).
1. _Keep things simple and manage-able_. Perdalam masalah yang hendak dijawab dengan _market research_. Bedakan informasi _need-to-know_ dengan informasi _nice-to-know_. Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab `pembuatan kuesioner`.
1. Lakukan _desk research_ jika perlu. Di era digital, data bertebaran di mana-mana. Dengan metode pengumpulan data yang tepat, kita bisa melakukan _market research_ yang _insightful_ tanpa harus beranjak dari meja kerja. Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab selanjutnya.

## Komponen _Market Research_

Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:

1. Konsumen, 
1. _Market_ (pasar atau _business to business_), dan
1. _Regulator_ (pemerintah).

_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.

### Konsumen

#### Definisi Konsumen {.unlisted .unnumbered}

Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri, keluarga, orang lain,__ maupun __mahluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[Undang-Undang Perlindungan Konsumen tahun 1999]

Berdasarkan definisi di atas, maka setiap kita adalah seorang konsumen. Jika kita berbicara tentang konsumen, maka tidak lepas dari suatu hal bernama _consumer behavior_. Apa itu _consumer behavior_?

#### Definisi _Consumer Behavior_ {.unlisted .unnumbered}

_The study of the processes involved when individuals/groups:_

1. _Select_,
1. _Purchase_,
1. _Use_, or
1. _Dispose_

_of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.

Salah satu _challenge_ terbesar yang dihadapi perusahaan adalah bagaimana bisa memahami _consumer behavior_ agar perusahaannya tetap bisa bersaing di _market_. _Market research_ adalah salah satu _tools_ yang bisa dipertimbangkan untuk bisa mendapatkan data-data _consumer behavior_.

Pembahasan lebih lanjut terkait data terkait konsumen akan dibahas pada bagian - bagian selanjutnya.

### _Market_

Bisnis dari suatu perusahaan bisa dibagi menjadi dua berdasarkan jenis konsumennya:

1. Perusahaan yang bergerak di _business to business_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen perusahaan lainnya. Sebagai contoh suatu manufaktur yang menjadi _supplier_ produk atau jasa bagi perusahaan lain.
1. Perusahaan yang bergerak di _business to end customer / consumer_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen langsung masyarakat luas.

Oleh karena itu cara perusahaan __bermain__ di _market_ berbeda-beda.

Mengetahui apa yang terjadi di _market_ dan akan ke mana _market_ bergerak menjadi salah satu poin penting bagi strategi perusahaan untuk tetap bersaing. _Market research_ bisa juga digunakan untuk melihat bagaimana kondisi _market_. Biasanya metode _market research_ yang dipakai untuk memahami _market_ adalah:

1. _Desk research_ dengan menganalisa data-data publik yang ada di pasar. Contohnya adalah dengan:
   - Melihat dan menganalisa laporan keuangan perusahaan-perusahaan kompetitor (jika perusahaan tersebut termasuk perusahaan __.tbk__)
   - Melihat aktivitas di bursa saham.
   - Melihat dan menganalisa aktivitas di pasar atau _retail_.
   - Melihat dan menganalisa aktivitas di media massa.
1. Wawancara dengan _key person(s)_ dalam _market_ tersebut secara berkala.
   - Jika memungkinkan, kita bisa berdiskusi secara kualitatif kepada orang-orang yang merupakan _key person_ dalam suatu _market_ agar mendapatkan gambaran dan _point of view_ lain dari para ahli tersebut.

### _Regulator_

Komponen terakhir yang tidak kalah penting adalah _regulator_. Sayangnya tidak banyak _market research_ yang _concern_ terhadap komponen ini (cenderung abai). Padahal segala aktivitas di _market_ akan sangat bergantung pada kebijakan-kebijakan yang diambil oleh _regulator_ (dalam hal ini pemerintah / kementrian / lembaga terkait). Tidak jarang suatu hasil temuan _market research_ menjadi sia-sia (tidak _applicable_) karena perubahan regulasi di _market_.

Oleh karena itu, sebaiknya dalam merencanakan suatu _market research project_ kita perlu melakukan proyeksi dan simulasi terhadap regulasi yang berlaku. Jangan sampai saat _market research project_ tersebut berlangsung terjadi perubahan regulasi yang mengakibatkan tujuan utama _project_ tersebut menjadi tidak relevan.

## Bias, Limitasi dan Asumsi

### Bias

Bayangkan jika suatu waktu saya melakukan survey terkait __makanan favorit orang Indonesia__. Caranya adalah dengan menanyakannya kepada orang-orang yang __sedang makan di restoran Padang__. Kira-kira makanan apa saja yang menjadi favorit?

Contoh di atas adalah contoh pelaksanaan survey yang __bias__. Akibatnya jawaban responden akan condong ke makanan Padang saja.

Hal seperti ini harus kita hindari dalam _market research_.

Selain pemilihan area riset, bias juga bisa terjadi akibat urutan pertanyaan yang ditanyakan kepada responden. Hal ini akan dibahas pada pertemuan berikutnya terkait `pembuatan kuesioner`.

### Limitasi

Kita telah pelajari bahwa ada tiga komponen _market research_ dan masing-masing komponen bisa jadi memiliki cakupan yang sangat luas.

Sebagai contoh, suatu perusahaan minuman teh hendak melakukan _market research_ seputar _usership_ dari konsumen. Mereka menyadari bahwa persaingan tidak hanya berasal dari kompetitor __minuman teh saja__ tapi juga bisa berasal dari minuman jenis lain seperti: minuman soda, minuman buah, susu cair, kopi cair, minuman isotonik, dan lain sebagainya. Akibatnya cakupan riset bisa menjadi sangat luas.

Jika tujuan risetnya memang sudah jelas untuk mendapatkan gambaran yang holistik, maka perusahaan tersebut bisa memutuskan untuk mengevaluasi semua kategori minuman yang mungkin terkait tersebut. Tapi biasanya perusahaan tidak memiliki banyak biaya, waktu, dan tenaga sehingga harus dilakukan __pembatasan__ (limitasi). Alih-alih menanyakan semua kategori minuman, perusahaan tersebut hanya memfokuskan pada kategori teh saja. Limitasi seperti ini lumrah dilakukan oleh perusahaan dengan catatan __setiap limitasi yang dilakukan wajib diinformasikan secara jelas pada saat penulisan metodologi riset di laporan__.

### Asumsi

Sama halnya dengan limitasi, _market research project_ juga tidak bisa lepas dari yang namanya __asumsi__. Kita boleh menambahkan beberapa asumsi pada saat melakukan _market research_ namun ada baiknya asumsi yang dipakai sudah berdasarkan _preliminary analysis_ dari data-data yang sudah dimiliki.

Jangan lupa untuk mencantumkan asumsi apa saja yang dipakai pada __metodologi penelitian di laporan__ _market research_.

## _Discussion_ {.unlisted .unnumbered}

Coba kalian deskripsikan dan jelaskan komponen-komponen yang ada bagi perusahaan-perusahaan berikut ini:

1. Perusahaan hotel,
1. Perusahaan _marketplace_,
1. Perusahaan _retail minimarket_.

\newpage

# PERTEMUAN II {-}

# LANGKAH-LANGKAH MELAKSANAKAN _MARKET RESEARCH_

## _Research Workflow_

Seperti halnya penelitian ilmiah lainnya, merencanakan dan melaksanakan _market research_ mengikuti _workflow_ berikut ini:

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Workflow Market Research"}
knitr::include_graphics("proses riset.png")
```

Dari _workflow_ di atas, setidaknya ada __tiga titik kritis__ yang perlu diperhatikan. Yakni:

1. Formulasi masalah,
1. _Design research_ dan _collect data_
1. Analisa data dan _reporting_.

### Formulasi Masalah

Orang bijak berkata:

> Gagal dalam merencanakan berarti merencanakan kegagalan.

Hal yang sama berlaku di _market research_. Formulasi masalah menjadi hal yang penting karena merupakan titik awal dalam pelaksanaan _market research project_. Saking pentingnya saya membuat satu bagian khusus penjelasan pada pertemuan selanjutnya.

### _Design Research_ dan _Collect Data_

Tujuan utama dari _market research_ adalah menyelesaikan masalah dan menjawab tujuan dari riset. Ada satu _guidance_ penting yang perlu dipahami, yakni:

\newpage

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Tujuan]
		 [Tujuan] -> [Data]
		 [Data] -> [Analisa]
		 [Analisa] --> [Masalah]
                 ",
		 "masalah tujuan.png",900,400
		)
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
knitr::include_graphics("masalah tujuan.png")
```

Masalah harus seiring dengan tujuan. Data yang diambil juga harus seiring dengan tujuan. Harmoni ini perlu dijaga saat melakukan _market research_.

Proses kritis _design research_ meliputi:

1. Penentuan jenis riset yang dilakukan,
1. Penentuan target responden dan banyak responden,
1. Menentukan teknik sampling,
1. Membuat kuesioner.

Proses kritis _collect data_ meliputi:

1. Proses survey (memilih area pelaksanaan),
1. Cara bertanya,
1. Cara mendokumentasikan (_entry data_).

Jika proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar tapi proses kritis yang ini salah, kita wajib memperbaiki _design research_ dan mengulang pelaksanaan _collect data_! Oleh karena itu perhatikan baik-baik semua bagian yang ada pada proses ini.

Secara detail bagian-bagian ini akan dibahas pada pertemuan-pertemuan selanjutnya.

### Analisa Data dan _Reporting_

Jika:

- Proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar, dan 
- Proses kritis kedua (_design research_ dan _collect data_) sudah benar,

__NAMUN__ pada saat melakukan proses kritis ketiga (analisa data dan _reporting_) salah, kita hanya perlu mengulang analisa tersebut saja.

Pada pertemuan selanjutnya, saya akan jelaskan bagaimana suatu __analisa memiliki__ ___point of view___ yang bisa mengubah alur kesimpulan pada laporan _market research_.

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

Jelaskan dengan singkat apa yang perlu dilakukan jika pada saat pertengahan proses _fieldwork survey_ kita baru sadar ada satu pertanyaan yang sebenarnya tidak perlu ditanyakan kepada responden!

\newpage

# PERTEMUAN III {-}

# _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_

Sebagaimana yang telah dijelaskan pada pertemuan sebelumnya, formulasi masalah menjadi salah satu titik kritis yang penting di _market research_. Sebagai titik awal pada _workflow_, jika ada kesalahan pada tahap ini otomatis keseluruhan _workflow_ tidak akan bermanfaat sama sekali bagi perusahaan.

## Jenis-Jenis Permasalahan

Dalam dunia _market research_, ada dua jenis permasalahan. Yakni:

1. _Management Problem_ dan
1. _Research Problem_

### _Management Problem_

_Management problem_ berisi _problem statement_ yang bersifat umum (_general_). _Problem statement_ ini biasanya berasal dari pertanyaan atau kendala yang dihadapi oleh _decision maker_ di perusahaan.

Salah satu contoh sederhana dari _management problem_ adalah:

> ___Kenapa sales produk X di area Y pada tahun ini menurun?___

### _Research Problem_

Jika _management problem_ berisi _statement_ yang bersifat _general_, maka _research problem_ berisi _statement_ yang lebih spesifik dan bersifat hipotesis (dugaan). Oleh karena itu dari satu _management problem_ biasanya dihasilkan banyak _research problems_.

Kelak hipotesis tersebut akan menjadi tujuan dilaksanakannya _market research_ untuk kemudian dibuktikan.

Sebagai contoh, dari _management problem_ sebelumnya, kita bisa turunkan _research problem_-nya menjadi sebagai berikut:

1. Mungkin karena harga produk X terlalu mahal.
   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _pricing analysis and strategy_.
1. Mungkin karena produk X tidak tersedia di toko / warung dekat rumah konsumen.
   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _distribution: availability and visibility analysis_.
1. Mungkin karena iklannya tidak disukai atau tidak dilihat oleh konsumen.
   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _media habit_.
1. Mungkin karena produk X tidak disukai atau dipersepsikan tidak baik oleh konsumen.
   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _consumer usage, habit, perception, and attitude_.
1. Mungkin karena produk X tidak relevan dengan kondisi konsumen saat ini.
   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _brand health and competitor analysis_.

## Menggali Masalah

Dari uraian sebelumnya, formulasi masalah adalah proses yang sangat amat penting. Oleh karena itu Saya selalu menyarankan agar kita sebagai _market researcher_ menggunakan waktu lebih lama untuk menggali lebih dalam apa masalah yang sebenarnya dihadapi oleh perusahaan. Jangan ragu untuk banyak bertanya ke berbagai _stakeholder_ yang ada. Jangan ragu juga untuk mulai mencari, mengumpulkan, bahwa sampai menganalisa data yang sudah ada untuk kepentingan _preliminary research_.

Kegunaannya adalah untuk menentukan _research problem_ mana yang sebaiknya dilakukan.

> Kita tahu bahwa dari satu _management problem_ bisa menghasilkan banyak _research problem_. Jika kita memiliki __banyak waktu, tenaga, dan biaya__, kita bisa memutuskan untuk melakukan semua _research problem_. Namun pada kenyataannya sumber daya perusahaan terbatas untuk melakukan itu. Akibatnya __minimal satu__ _research problem_ harus dipilih.

Pemilihan tersebut harus berdasarkan _preliminary analysis_ sehingga _market research_ yang dilakukan __benar-benar bisa menjawab__ dengan _firm management problem_.

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

Misalkan suatu perusahaan yang bergerak di bidang logistik (_delivery_: mengantarkan paket toko _online_ kepada pelanggan) memiliki _management problem_:

> Bagaimana cara agar menjadi _market leader_ di industri?

Tuliskan sebanyak-banyaknya _research problems_ yang mungkin bisa menjawab _management problem_ tersebut!

\newpage

# PERTEMUAN IV {-}

# JENIS-JENIS DATA DALAM MARKET RESEARCH

## _Consumer's Data_

Jika kita berbicara mengenai data konsumen (data yang berhubungan dengan manusia dan hubungannya dengan _brand_ atau aktivitas _marketing_), setidaknya ada dua jenis data, yakni:

1. Data persepsi,
1. Data _behaviour_ atau _habit_.

### Data Persepsi

Persepsi (dari bahasa latin _perceptio_, _percipio_) adalah tingkatan menyusun, mengenali, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberikan gambaran dan pemahaman tentang lingkungan.

Data persepsi merupakan data yang berasal dari pemahaman, ide, atau pendapat pribadi dari konsumen.

__Untuk mendapatkan data ini, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah dengan cara survey__ (ditanyakan langsung kepada responden).

### Data _Habit_

_Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):

> ___When you ask people randomly throughout the day what they are doing (behaviour), 30% of the time there will be mismatch between what they are doing and what they are thinking about.___

Oleh karena itu, cara terbaik untuk mendapatkan data ini adalah dengan memanfaatkan sumber data lain seperti jejak digital, data transaksi, dan lainnya.

__Data seperti ini sebaiknya tidak ditanyakan langsung__, jika terpaksa ditanyakan langsung, sebaiknya ada metode untuk melakukan validasi atas jawaban tersebut.

## Jenis Data Berdasarkan Sumbernya

Berdasarkan sumbernya, data bisa dibagi menjadi dua yakni:

1. Data primer,
1. Data sekunder.

```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Data Primer dan Sekunder"}
knitr::include_graphics("primer_sekunder.jpg")
```

### Data Primer

Data primer adalah data yang kita dapatkan dari sumber langsung. Contoh sederhananya adalah:

- Data kuesioner hasil wawancara dari responden.
- Data absensi karyawan dari mesin absen.

### Data Sekunder

Data sekunder adalah data yang kita dapatkan dari sumber lain yang sudah pernah diolah sebelumnya. Contoh sederhananya adalah:

- Laporan demografi penduduk hasil sensus BPS.
- Laporan keuangan BUMN tertentu.

### Memilih Data Primer dan Data Sekunder

Satu hal yang sering ditanyakan adalah:

> Kapan kita menggunakan data primer? Kapan kita menggunakan data sekunder?

#### Jawaban  {.unlisted .unnumbered}

Berikut adalah panduan sederhana dalam memilih data primer atau sekunder:

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Butuh Data]
                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
                 [Masih relevan?] -> [Ya]
                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
                 [Tidak] -> [Cari data primer]
                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
                 ",
		 "primer sekunder.png",900,400
		)
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
knitr::include_graphics("primer sekunder.png")
```

Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan data sekunder tersebut dengan syarat:

> __Karakteristik data tidak berubah, baik secara waktu dan area__.

Jika memenuhi syarat tersebut, kita diperbolehkan untuk memakai daa sekunder. Tapi jika tidak, mau tidak mau kita harus mencari data primer.

Saya akan berikan ilustrasi sederhana:

> Misalkan pada tahun 2019 lalu saya hendak mencari tahu bagaimana demografi penduduk si kota Bandung. Saya akan gunakan data sensus penduduk dari BPS kota Bandung untuk kemudian saya analisa.

Perlu diketahui, bahwa sensus terakhir sebelum tahun 2019 adalah tahun 2010 silam. Lantas apakah saya masih boleh menggunakan data yang sudah berusia 9 tahun tersebut?

Jawabannya: __boleh__. Kenapa?

Secara teori, demografi penduduk suatu daerah cenderung stabil perubahannya. Demografi baru akan berubah signifikan jika terjadi:

1. Wabah mematikan,
1. Bencana alam global,
1. Migrasi besar-besaran,

Oleh karena tidak ada kejadian seperti di atas, maka kita masih boleh memakai data yang berusia 9 tahun tersebut.

Berbeda kondisinya jika data yang hendak kita cari adalah data yang berkarakteristikk dinamis (cepat berubah). Kita tidak bisa mengandalkan data sekunder.

### _From Data to Insights_

Tujuan utama dari _market research_ adalah untuk mendapatkan _insights_.

```{r,include=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
		[data] -> [berisi informasi]
		[data] -> [tidak berisi informasi]
		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]

		[Kegunaan terhadap bisnis|
		 [nice-to-know]
		 [need-to-know]
		 ]",
		"ikanx2.png",900,400)
```

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
knitr::include_graphics("ikanx2.png")
```

Data bisa jadi memiliki atau tidak memiliki informasi apapun. Dari informasi tersebut, kita bisa memilah-milah mana informasi yang:

1. __Need-to-know__, yakni informasi yang diperlukan untuk menyelesaikan masalah.
1. __Nice-to-know__, yakni informasi pendukung (_supporting_) yang didapatkan dari survey.

Keduanya harus kita pahami dan bisa bedakan pada saat membuat kuesioner kelak.

Dari informasi ini, kelak akan diekstrak _insight_.

#### Definisi _Insights_  {.unlisted .unnumbered}

Menurut Laughlin (2015):

> _A non-obvious understanding about your consumers, which if acted upon, has the potential to change their behavior for mutual benefit._

### Dimensi _Insight_

Ada empat dimensi dari _insight_, yakni:

- Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information.
   - Menurut saya, ini adalah hal yang menarik. Suatu *insight* harus memiliki **wow-momen**, suatu temuan yang tidak biasa atau tidak terbaca sama sekali pada saat perumusan masalah riset. Di zaman sekarang ini, di mana data dapat diambil dari berbagai macam sumber dapat memperkaya *point of view* untuk mengekstraksi *consumer insight*.
- True insights need to be action-able.
   - *Insight* yang baik haruslah __membumi__, dalam artian harus dapat dibuat *action plan*.
- Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”.
- To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit.
   - *Mutual benefit* dalam artian memiliki nilai tambah dan keuntungan bagi konsumen dan *brand*.

### Kegunaan _Insight_

Setidaknya ada tiga kegunaan dari _consumer insight_, yakni:

- *Communicate differently*.
      - *Consumer insight* dapat digunakan untuk mengubah cara *brand*
berkomunikasi kepada target konsumennya. Contoh konkretnya, suatu *brand* susu kalsium yang identik dengan usia tua mengubah cara berkomunikasinya agar dapat diterima oleh usia muda setelah mendapatkan *insight* bahwa usia muda juga memerlukan kalsium yang sama.
- *New product invention*.
      - Tak dapat dipungkiri, di pasar sekarang ini (jika kita perhatikan dan pikirkan dengan seksama) beberapa produk baru lahir akibat dari *consumer insight*.
- *New target market*.
      - Ini salah satu kegunaan *consumer insight* yang cukup *powerful* jika *insight* yang diambil dengan sangat baik sekali. *Expanding target market* atau bahkan menangkap *target market* yang sebelumnya tak pernah ada dan potensial akan sangat menguntungkan.

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN V {-}
# JENIS-JENIS RISET
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN VI {-}
# METODE RISET KUALITATIF
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN VII {-}
# METODE RISET KUANTITATIF
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN VIII {-}
# _SAMPLE DESIGN_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN IX {-}

# _DESIGNING QUESTIONNAIRE_

Apakah kamu pernah mendengar istilah:

> ___Garbage in, garbage out!___

Perlu saya ingatkan kembali bahwa tujuan utama dari _market research_ adalah mencari dan mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnis. Bagaimana kita bisa mendapatkan informasi yang _reliable_ jika data yang didapatkan __kotor__?

Setidaknya ada dua hal yang menyebabkan data yang kita dapatkan __kotor__, yakni:

1. Kuesioner yang buruk,
1. Pelaksanaan _fieldwork_ survey yang buruk.

Kali ini saya hendak membahas tentang bagaimana kita bisa membuat kuesioner survey yang lebih baik. Pembahasan terkait pelaksanaan _fieldwork_ akan saya bahas di kemudian hari. Oke saya mulai ya.

## Kuesioner yang Baik

Kuesioner yang baik adalah kuesioner yang sejalan dengan tujuan survey dan tidak menimbulkan bias pada saat pengisiannya.

Ingat kembali bahwa __masalah__, __tujuan__ dan __data__ dalam _market research_ harus __harmonis__. Ingat kembali bahwa dua jenis informasi dalam _market research_: _nice-to-know_ dan _need-to-know_. Maka dari itu kuesioner yang baik harus bisa mengekstrak informasi _need-to-know_ dari responden.

Biasanya pada saat membuat kuesioner, kita terdorong untuk memasukkan sebanyak-banyaknya pertanyaan ke dalamnya. Namun perlu diperhatikan bahwa tidak semua pertanyaan harus kita masukkan. Sebaiknya kita pilah terlebih dahulu mana saja yang memang diperlukan untuk menjawab tujuan _market research_ dan menyelesaikan masalah yang dihadapi.

## Merancang Kuesioner

Berikut adalah beberapa panduan dasar yang bisa digunakan untuk membuat kuesioner:

### _Identity Bias_

Ada kalanya kita melakukan survey untuk kepentingan _sales marketing_ sehingga harus menanyakan seputar _brand_ tertentu. Ada baiknya kita memperkenalkan diri kita sebagai _independen researcher_ kepada responden. Kalaupun survey dilakukan secara _online_, kita tetap harus memperkenal diri pada bagian depan kuesioner _online_.

Kenapa harus _independen researcher_? Tujuannya adalah untuk menghindari _bias_ yang mungkin muncul akibat identitas. Sebagai contoh:

Anda sedang mewawancarai seorang responden. Di awal wawancara, Anda memperkenalkan diri sebagai orang yang berafiliasi dengan _brand_ tertentu.

Saat tiba pertanyaan terkait _brand_ tersebut, sebagian responden akan merasa canggung untuk memberikan jawaban atau penilaian yang __jujur__ jika memang dinilai __buruk__.

### Tipe Pertanyaan dan Jawaban

Dalam kuesioner, ada berbagai tipe pertanyaan yang sering digunakan seperti:

- _Single answer_: responden hanya boleh memilih __satu__ jawaban.
- _Multiple answer_: responden boleh memilih __lebih dari satu__ jawaban.
- _Open question_: responden bisa menjawab dengan bebas (tanpa ada pilihan jawaban).
- _Ranking_ atau _order_: responden disuruh untuk mengurukan atau membuat _ranking_ dari pilihan yang ada.

Masing-masing tipe pertanyaan memiliki tujuan dan cara analisa yang berbeda-beda. Pastikan bahwa __informasi yang kita butuhkan sudah sesuai dengan tipe pertanyaan__ yang ditanyakan.

Khusus survey yang dilakukan _online_, ada baiknya beberapa pertanyaan sudah dibuatkan pilihan jawabannya. Contohnya: Saya sering menemukan pertanyaan `kota` asal responden (atau `kabupaten` bahkan sampai level `kecamatan`) dibuat dalam bentuk _open question_. Konsekuensinya adalah __inkonsistensi penulisan jawaban__ yang bermuara pada rumitnya menganalisa karena dibutuhkan _data preparation_ yang lebih lama.

### _Sensitive industry_

Apa yang dimaksud dengan _sensitive industry_?

Biasanya, kita berharap agar responden yang kita survey adalah masyarakat umum (orang awam) bukan seorang _expert_. Oleh karena itu, kita perlu memastikan tidak ada _expert_ yang diwawancarai.

Contoh paling mudah adalah saat saya hendak melakukan survey terkait _media habit_, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:

- Orang yang bekerja di media massa (TV, radio, media _online_, koran, dll).
- _Selebgram_, _Youtubers_, _TikTokers_, dll.

Contoh lainnya adalah saat saya hendak melakukan survey terkait habit hidup sehat, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:

- Ahli gizi.
- Tenaga kesehatan, seperti dokter, perawat, bidan, dll.
- Atlit, _gym instructor_, dll.

### Pertanyaan Normatif

__Hindari pertanyaan normatif!__

Kita tentu ingin mendapatkan jawaban yang jujur dari responden sehingga bisa mendapatkan gambaran _real_ yang ada di _market_. Oleh karena itu, kita perlu menghindari pertanyaan yang bersifat baik-buruk atau benar-salah.

### Alur Pertanyaan

Mulailah bertanya dari pertanyaan umum untuk menghindari bias akibat _brand_ (sama seperti poin pertama). Kita bisa memulainya dengan pertanyaan terkait kategori dari _brand_ tersebut. Sebagai contoh:

- Saat saya hendak melakukan survey terkait _brand_ __Aqua__, saya tidak langsung bertanya terkait _brand_ tersebut.
- Saya akan mulai dengan pertanyaan seputar kategori __air minum dalam kemasan__ atau __air mineral bermerek__.
- Setelah itu baru kita masuk ke pertanyaan _brand_.

Selain itu, _question route_ juga bagian yang penting dalam menyusun pertanyaan di kuesioner. Kita harus pastikan bahwa __responden mendapatkan pertanyaan yang tepat sesuai dengan jawaban yang ia berikan sebelumnya__. Sebagai contoh, saya sering mendapatkan kuesioner dimana semua responden mendapatkan pertanyaan yang serupa padahal jawaban yang diberikan berbeda-beda. Misalkan:

Ada pertanyaan sebagai berikut:

1. Apakah Anda pernah mengkonsumsi produk X?
     - Ya
     - Tidak
1. Bagaimana pendapat anda terhadap produk X?
     - ______________________________________ (_open question_)

Seharusnya responden yang menjawab __tidak__ pada pertanyaan pertama, tidak perlu ditanyakan pertanyaan kedua karena responden tidak pernah mengkonsumsi produk X tersebut. Tapi pada kenyataannya, saya sering mendapatkan survey yang tidak memiliki _routing_ seperti itu.

### Tingkat Kesulitan Pertanyaan

Perhatikan bahwa __kita hanya menanyakan pertanyaan yang bisa dijawab oleh responden__. Kita harus hindari penggunaan istilah-istilah yang tidak dipahami oleh responden. Sebisa mungkin, gunakan istilah dalam Bahasa Indonesia. Jika tidak memungkinkan, siapkan definisi yang bisa mudah dipahami oleh responden.

### Durasi survey

___Siapa sih yang mau diwawancarai lama-lama?___

Oleh karena itu, kita harus pastikan bahwa lamanya wawancara (atau panjangnya kuesioner) tidak terlalu lama.

Caranya adalah dengan menelaah kembali pertanyaan mana saja yang masuk ke dalam:
    - ___Must-know question___: merupakan pertanyaan inti yang diharapkan bisa menjawab tujuan survey dan permasalahan _real_ yang dihadapi.
    - ___Nice-to-know question___: merupakan pertanyaan pendukung yang bisa memperkaya analisa dari survey.

Kita harus pastikan bahwa semua pertanyaan _must-know_ sudah ter-_cover_. Lalu silakan _pilot_ wawancara terlebih dahulu. Jika masih cukup waktu, silakan tambahkan pertanyaan _nice-to-know_.

Sebenarnya tidak ada limitasi durasi survey yang baku. Semua disesuaikan dengan kebiasaan dan pengalaman. Menurut pengalaman saya, durasi maksimal survey berbeda-beda tergantung cara wawancaranya. Misalkan:
    - Wawancara tatap muka, maksimal 30 - 45 menit.
    - Wawancara _by phone_, maksimal 10 menit.
    - _Online survey_, maksimal 5 menit.

Jika melewati durasi tersebut, saya sering menemukan responden jenuh dan cenderung menjawab _ngasal_ agar cepat selesai.

### Duplikasi responden

Masalah ini sering muncul pada _online survey_. Bagaimana kita memastikan bahwa seorang responden __hanya mengisi satu kuesioner saja__ (tidak mengisi berulang-ulang). Beberapa _online survey tools_ memiliki fitur yang bisa mendeteksi hal ini dengan cara mengaktifkan _cookies to prevent duplicate responses_. Namun cara ini hanya bisa mencegah responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang sama. Masih ada kemungkinan responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang berbeda-beda.

## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

Buat kuesioner sederhana untuk mencari data terkait konsumsi media massa masyarakat kelompok remaja di kota-kota besar di Indonesia!

# PERTEMUAN X {-}
# TUGAS I
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XI {-}
# _DATA PROCESSING_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XII {-}
# ANALISA DATA
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XIII {-}
# MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XIV {-}
# CONTOH _MARKET RESEARCH PROJECTS_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}