### 2022-01-10 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/html market_riset.Rmd
rephrase

---
title: "Introduction to Market Research"
subtitle: |
  | P2MS-ITB 
  | TEACHING FACTORY-NETWORK
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

### _Market Research_ dalam Struktur Suatu Perusahaan

Bagi perusahaan-perusahaan yang mengandalkan _market research_, secara struktur dan posisi _market research_ dalam perusahaan, suatu perusahaan bisa dikategorikan menjadi dua:

1. _In House Market Research_, yakni perusahaan yang memiliki tim atau bagian khusus yang mengerjakan _market research_ baik secara utuh atau parsial.
1. _Outsource Market Research_, yakni perusahaan yang tidak memiliki tim atau bagian khusus yang mengerjakan _market research_. Oleh karena itu mereka mengandalkan _market research agency_ untuk melakukan _market research_.