### 2022-01-10 kampus merdeka/UIN Jakarta/Penjelasan.Rmd

---
title: "PROPOSAL PENELITIAN"
subtitle: "MODEL BINARY LINEAR PROGRAMMING UNTUK MENGOPTIMALKAN PORTOFOLIO DISKON PRODUK PADA TOKO ONLINE"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  pdf_document:
    number_sections: no
    toc: no
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: yes
    highlight: espresso
fontsize: 12pt
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/kampus merdeka/UIN Jakarta")
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage

# Kata Kunci {.unlisted .unnumbered}

Optimisasi, _e-commerce_, _binary linear programming_, model matematika.

# _Summary_

Pertumbuhan ekonomi digital semakin meningkat seiring dengan munculnya berbagai _marketplaces_. Untuk tetap berada di depan, toko _online_ perlu melakukan berbagai strategi _marketing_. Salah satunya adalah _pricing strategy_ melalui pemberian diskon kepada pembeli.

Suatu toko _online_ yang memiliki banyak produk (_listed SKU_) perlu memikirkan cara bagaimana agar _budget_ diskon yang mereka punya menjadi optimal. Oleh karena itu dibuatlah sebuah model _binary linear programming_ sehingga portofolio diskon produk menjadi optimal.

\newpage

# Latar Belakang Masalah

Suatu toko _online_ yang menjual produk-produknya di _marketplace_ bisa menawarkan potongan diskon secara mandiri. Potongan diskon ini bertujuan untuk menarik konsumen agar tertarik membeli produk dari toko tersebut. Terutama produk-produk yang memiliki elastisitas harga tinggi.

> Tujuan utama _marketplace_ tersebut memberikan diskon tambahan adalah untuk menaikkan _traffic_ transaksi sehingga omset toko dan _marketplace_ naik secara bersamaan.

\pagebreak

# Perumusan Masalah

# Tujuan Penelitian

# Manfaat dan Kegunaan Penelitian

# Signifikansi dan _Novelty_

# _Output_ Penelitian

# _Literature Review_

# Metodologi Penelitian

# Jadwal Pelaksanaan

# Rencana Anggaran Biaya

# Pelaksana

# Pre-Analisis

Untuk mengetahui produk mana saja yang diharapkan memiliki penjualan yang baik setelah diberikan potongan diskon, _marketplace_ tersebut melakukan pre-analisa dengan cara membuat _price elasticity model_ dari masing-masing produk sehingga didapatkan _summary_ data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
tes = data.frame(
  No = c(1:10),
  Produk = paste0("Produk ",1:10),
  disc = paste0(sample(100:900,10),"ribu"),
  exp = paste0(sample(100:500,10),"ribu")
) %>% 
  rename("Besaran diskon" = disc,
         "Ekspektasi net profit" = exp)

#tes %>% knitr::kable("simple",caption = "Contoh 10 Data Produk Hasil Perhitungan")
library(pander)
pander(tes)
```

# Masalah

Data di atas adalah contoh dari `10`  produk saja. Nyatanya ada ribuan produk yang harus dipilih. Tentunya dengan _constraints budget_ yang dimiliki oleh _marketplace_.

# Tujuan

Mmebuat model optimisasi yang bisa memilih produk mana saja yang bisa memaksimalkan profit _marketplace_.

[@lieberman]

# REFERENCES