### 2022-02-04 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
new

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: espresso
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I")

rm(list=ls())

library(dplyr)
```

# SOAL

Diberikan data pelanggan telepon seluler dengan empat atribut campuran sebagai berikut:

1. `Nominal`: pekerjaan dan lokasi rumah.
1. `Biner`: _gender_, kartu, rumah, dan status pernikahan.
1. `Numerik`: pulsa dan internet.
1. `Ordinal`: jumlah anak dan kategori pelanggan.

<br>

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df = data.frame(
  nama = c("Andi","Budi","Citra","Dedi","Evan"),
  lokasi_rumah = c("A","A","B","A","C"),
  gender = c("Pria","Pria","Wanita","Pria","Pria"),
  kartu = c("prabayar","pascabayar","prabayar","prabayar","pascabayar"),
  rumah = c("kontrak","pribadi","kontrak","kontrak","pribadi"),
  menikah = c("tidak","ya","tidak","ya","ya"),
  pulsa = c(100,500,100,150,700),
  internet = c(150,300,100,200,400),
  jml_anak = c(0,2,0,3,4),
  kategori = c("Silver","Platinum","Silver","Gold","Platinum")
)

df %>% knitr::kable(caption = "Data Pelanggan Seluler",align = "c")
```

<br>

Buat matriks jarak antar _object_ data di atas!

# JAWAB

Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:

1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).

Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.

## Membuat _Function_

### Hitung $z$

_Function_ untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:

```{r}
z_numeric = function(var){
  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
  z = (var - m)/s           # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

_Function_ untuk standarisasi data __ordinal__:

```{r}
z_ordinal = function(var){
  var = as.factor(var)      # mengubah var menjadi factor
  var = as.numeric(var)     # mengubah jadi angka numerik
  M = max(var)              # cari nilai max dari var
  z = (var - 1) / (M - 1)   # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

### Jarak

```{r}
jarak_nominal = function(a,b){
  jarak = ifelse(a == b,  # cek apakah a sama dengan b
                 0,       # beri nilai 0 jika sama
                 1)       # beri nilai 1 jika berbeda
  return(jarak)           # output function
}
```