### 2022-02-04 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
Tugas data mining

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: espresso
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I")

rm(list=ls())

library(dplyr)
```

# SOAL

Diberikan data pelanggan telepon seluler dengan empat atribut campuran sebagai berikut:

1. `Nominal`: pekerjaan dan lokasi rumah.
1. `Biner`: _gender_, kartu, rumah, dan status pernikahan.
1. `Numerik`: pulsa dan internet.
1. `Ordinal`: jumlah anak dan kategori pelanggan.

<br>

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df = data.frame(
  nama = c("Andi","Budi","Citra","Dedi","Evan"),
  lokasi_rumah = c("A","A","B","A","C"),
  gender = c("Pria","Pria","Wanita","Pria","Pria"),
  kartu = c("prabayar","pascabayar","prabayar","prabayar","pascabayar"),
  rumah = c("kontrak","pribadi","kontrak","kontrak","pribadi"),
  menikah = c("tidak","ya","tidak","ya","ya"),
  pulsa = c(100,500,100,150,700),
  internet = c(150,300,100,200,400),
  jml_anak = c(0,2,0,3,4),
  kategori = c("Silver","Platinum","Silver","Gold","Platinum")
)

df %>% knitr::kable(caption = "Data Pelanggan Seluler",align = "c")
```

<br>

Buat matriks jarak antar _object_ data di atas!

# JAWAB

Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:

1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).

Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.

## Membuat _Function_

### Hitung $z$

#### Data Numerik

_Function_ untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:

```{r}
z_numeric = function(var){
  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
  z = (var - m)/s           # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

<br>

#### Data Ordinal

_Function_ untuk standarisasi data __ordinal__:

```{r}
z_ordinal = function(var){
  var = as.factor(sort(var))  # mengubah var menjadi factor
  var = as.numeric(var)       # mengubah jadi angka numerik
  M = max(var)                # cari nilai max dari var
  z = (var - 1) / (M - 1)     # hitung z
  return(z)                   # output nilai z
}
```

<br>

### Jarak

#### Data Nominal

Berikut adalah _function_ untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:

$$d(i,j) = \left\{\begin{matrix}
0, x_{if} = x_{jf} \\ 1, \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

sangat _strict_ di mana jika sama persis, maka akan bernilai `0`.

```{r}
dist_nominal = function(a,b){
  jarak = sum(a != b)     # beri nilai 1 jika berbeda lalu dijumlahkan
  return(jarak)           # output function
}
```

<br>

#### Data Numerik - Ordinal

Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan _function_ pada bagian sebelumnya. Kemudian saya akan buat tiga _functions_ dari ___Minkowski Distance___, yakni:

__Manhattan Distance__

$$d(i,j) = |x_{i1} - x_{j1}| + |x_{i2} - x_{j2}| + .. + |x_{ip} - x_{jp}|$$

```{r}
dist_manhattan = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  sum(d)
}
```

<br>

__Euclidean Distance__

$$d(i,j) = \sqrt{|x_{i1} - x_{j1}|^2 + |x_{i2} - x_{j2}|^2 + .. + |x_{ip} - x_{jp}|^2}$$

```{r}
dist_euclid = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  d = sum(d^2)
  d = sqrt(d)
  d = round(d,3)
}
```

<br>

__Supremum Distance__

$$d(i,j) = \max_f^p{|x_{if} - x_{jf}|}$$

```{r}
dist_sup = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  max(d)
}
```

<br>

### Menghitung Jarak dari _Mixed Attributes_

Dalam suatu _database_ bisa saja isinya ada bermacam-macam tipe atribut. Oleh karena itu, perhitungannya menjadi sebagai berikut:

$$d(i,j) = \frac{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)} d_{ij} ^{(f)}}{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)}}$$

## Menjawab Soal

Pertama-tama hal yang perlu dilakukan adalah menghitung $z$ untuk data numerik dan ordinal dari data soal. Kemudian kita _transpose_ untuk dijadikan matriks.

```{r}
# pre-processing data
mat = 
  df %>%                                         # memanggil data
  mutate(pulsa = z_numeric(pulsa),               # menghitung z_numeric dari atribut pulsa
         internet = z_numeric(internet),         # menghitung z_numeric dari atribut internet
         jml_anak = z_ordinal(jml_anak),         # menghitung z_ordinal dari atribut jumlah anak
         kategori = z_ordinal(kategori)) %>%     # menghitung z_ordinal dari atribut kategori
  select(-nama)                                  # menghapus nama dari data

mat_1 = mat %>% select(where(is.numeric)) %>% as.matrix() %>% t()    # mengambil hanya variabel numerik
mat_2 = mat %>% select(where(is.character)) %>% as.matrix() %>% t()  # mengambil hanya variabel non numerik

# menghitung matriks jarak untuk semua atribut numerik
# jarak yang saya gunakan adalah euclidean distance
n1 = ncol(mat_1)
mat_1_jar = matrix(NA,nrow = n1,ncol = n1)              # bikin matriks template berukuran n1 x n1

for(i in 1:n1){                                         
  for(j in 1:n1){
    mat_1_jar[i,j] = dist_euclid(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak untuk semua atribut nominal
n2 = ncol(mat_2)
mat_2_jar = matrix(NA,nrow = n2,ncol = n2)              # bikin matriks template berukuran n2 x n2

for(i in 1:n2){
  for(j in 1:n2){
    mat_2_jar[i,j] = dist_nominal(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak final
matriks = (mat_1_jar + mat_2_jar) / (n1+n2)    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
colnames(matriks) = df$nama                    # kasih column names
rownames(matriks) = df$nama                    # kasih row names

# print hasil akhir
matriks
```