### 2022-02-16 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II/tugas_1.Rmd
new

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Magister Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: zenburn
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II")
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(tidyr)
data = 
  read.csv("train.csv")

data = 
  data %>% 
  mutate(id = 1:nrow(data)) %>% 
  relocate(id,.before = "battery_power")
```

# PENDAHULUAN
## Penulisan Tugas

Di dalam tugas ini disertakan juga _source code_ yang diperlukan untuk menjawab soal yang ada.

## Bahasa Pemrograman yang Dipakai

Bahasa pemrograman yang digunakan pada tugas ini adalah __R__ dengan versi __R__ yang digunakan adalah `4.1.1`. _Library_ yang digunakan adalah `dplyr`.

## _Program Code_

Untuk menghitung jarak, khusus data numerik dan ordinal harus distandarisasi terlebih dahulu. Berikut adalah program untuk melakukan standarisasi tersebut:

### Hitung $z$ untuk Data Numerik

Program untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:

$$z_{if} = \frac{x_{if} - m_f}{s_f}$$

Di mana:

$$m_f = \frac{1}{n} (x_{1f} + x_{2f} + .. + x_{nf}) \\ s_f = \frac{1}{n} (|x_{1f} - m_f| + |x_{2f} - m_f| + .. + |x_{nf} - m_f|)$$

```{r}
z_numeric = function(var){
  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
  z = (var - m)/s           # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

<br>

### Hitung $z$ untuk Data Ordinal

Program untuk standarisasi data __ordinal__:

$$\text{mengganti } x_{if} \text{ dengan rank } r_{if} \in {1,..,M_f} \\
z_{if} = \frac{r_{if} - 1}{M_f - 1}$$

```{r}
z_ordinal = function(var){
  var = as.factor(sort(var))  # mengubah var menjadi factor
  var = as.numeric(var)       # mengubah jadi angka numerik
  M = max(var)                # cari nilai max dari var
  z = (var - 1) / (M - 1)     # hitung z
  return(z)                   # output nilai z
}
```

<br>

Sedangkan berikut adalah program untuk menghitung jarak dari $z$ yang telah didapat:

### Menghitung Jarak untuk Data Nominal

Berikut adalah program untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:

$$d(i,j) = \left\{\begin{matrix}
0, x_{if} = x_{jf} \\ 1, \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

sangat _strict_ di mana jika sama persis, maka akan bernilai `0`.

```{r}
dist_nominal = function(a,b){
  jarak = sum(a != b)     # beri nilai 1 jika berbeda lalu dijumlahkan
  return(jarak)           # output function
}
```

<br>

### Menghitung Jarak untuk Data Numerik - Ordinal

Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan program pada bagian sebelumnya. Kemudian saya akan buat tiga _functions_ dari ___Minkowski Distance___, yakni:

__Manhattan Distance__

$$d(i,j) = |x_{i1} - x_{j1}| + |x_{i2} - x_{j2}| + .. + |x_{ip} - x_{jp}|$$

```{r}
dist_manhattan = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  sum(d)
}
```

<br>

__Euclidean Distance__

$$d(i,j) = \sqrt{|x_{i1} - x_{j1}|^2 + |x_{i2} - x_{j2}|^2 + .. + |x_{ip} - x_{jp}|^2}$$

```{r}
dist_euclid = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  d = sum(d^2)
  d = sqrt(d)
  d = round(d,3)
}
```

<br>

__Supremum Distance__

$$d(i,j) = \max_f^p{|x_{if} - x_{jf}|}$$

```{r}
dist_sup = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  max(d)
}
```

<br>

### Menghitung Jarak untuk _Mixed Attributes_

Dalam suatu _database_ bisa saja isinya ada bermacam-macam tipe atribut. Oleh karena itu, perhitungannya menjadi sebagai berikut:

$$d(i,j) = \frac{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)} d_{ij} ^{(f)}}{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)}}$$

Kelak matriks jarak dari soal akan dihitung berdasarkan formula di atas dengan pemilihan $\delta = 1$ untuk setiap atribut.

---

# SOAL

Buatlah matriks jarak $N \times N$ dari data yang diberikan!

## Atribut dari Data yang Digunakan

Diberikan data spesifikasi telepon seluler dengan beberapa atribut sebagai berikut:

1. `id`: ID
1. `battery_power`: _Total energy a battery can store in one time measured in mAh_
1. `blue`: _Has bluetooth or not_
1. `clock_speed`: _speed at which microprocessor executes instructions_
1. `dual_sim`: _Has dual sim support or not_
1. `fc`: Front _Camera mega pixels_
1. `four_g`: _Has 4G or not_
1. `int_memory`: _Internal Memory in Gigabytes_
1. `m_dep`: _Mobile Depth in cm_
1. `mobile_wt`: _Weight of mobile phone_
1. `n_cores`: _Number of cores of processor_
1. `pc`: _Primary Camera mega pixels_
1. `px_height`: _Pixel Resolution Height_
1. `px_width`: _Pixel Resolution Width_
1. `ram`: _Random Access Memory in Megabytes_
1. `sc_h`: _Screen Height of mobile in cm_
1. `sc_w`: _Screen Width of mobile in cm_
1. `talk_time`: _longest time that a single battery charge will last when you are_
1. `three_g`: _Has 3G or not_
1. `touch_screen`: _Has touch screen or not_
1. `wifi`: _Has wifi or not_

## Data yang Digunakan

Berikut adalah data yang digunakan:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
data %>% DT::datatable(rownames = F,options = list(pageLength = 20))
```

<br>

# JAWAB

Sebelum memulai, kita perhatikan kembali statstika deskriptif dari data berikut:

```{r}
str(data)
```

Jika diperhatikan kembali, berikut adalah tipe-tipe atribut yang terlibat dalam data:

1. _Binary_
    - `blue`
    - `dual_sim`
    - `four_g`
    - `three_g`
    - `touch_screen`
    - `wifi`
1. Numerik
    - `battery_power`
    - `clock_speed`
    - `fc`
    - `int_memory`
    - `m_dep`
    - `mobile_wt`
    - `n_cores`
    - `pc`
    - `px_height`
    - `px_width`
    - `ram`
    - `sc_h`
    - `sc_w`
    - `talk_time`
1. Ordinal
    - `price_range`

Berikut adalah program untuk menghitung jarak antar `id` pada data:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# pre-processing data
df = 
  data %>%                                              # memanggil data
  mutate(price_range = z_ordinal(price_range),          # menghitung z ordinal dari price_range
         battery_power = z_numeric(battery_power),      # menghitung z numerik dari battery_power
         clock_speed = z_numeric(clock_speed),          # menghitung z numerik dari clock_speed
         fc = z_numeric(fc),                            # menghitung z numerik dari fc
         int_memory = z_numeric(int_memory),            # menghitung z numerik dari int_memory
         m_dep = z_numeric(m_dep),                      # menghitung z numerik dari m_dep
         mobile_wt = z_numeric(mobile_wt),              # menghitung z numerik dari mobile_wt
         n_cores = z_numeric(n_cores),                  # menghitung z numerik dari n_cores
         pc = z_numeric(pc),                            # menghitung z numerik dari pc
         px_height = z_numeric(px_height),              # menghitung z numerik dari px_height
         px_width = z_numeric(px_width),                # menghitung z numerik dari px_width
         ram = z_numeric(ram),                          # menghitung z numerik dari ram
         sc_h = z_numeric(sc_h),                        # menghitung z numerik dari sc_h
         sc_w = z_numeric(sc_w),                        # menghitung z numerik dari sc_w
         talk_time = z_numeric(talk_time)) %>%          # menghitung z numerik dari talk_time
  select(-id)

# save dulu atribut binary
att_binary = c("blue","dual_sim","four_g","three_g","touch_screen","wifi")

# mengubah menjadi matriks dan transpose
  # matriks pertama untuk variabel binary
  mat_1 = df %>% select(att_binary) %>% as.matrix() %>% t()   
  # matriks kedua untuk variabel numerik
  mat_2 = df %>% select(-att_binary) %>% as.matrix() %>% t()

# menghitung matriks jarak 
  # membuat matriks N x N
  N = ncol(mat_1)
  mat_dist_1 = matrix(NA,nrow = N,ncol = N)
  mat_dist_2 = matrix(NA,nrow = N,ncol = N)

# menghitung matriks jarak dari atribut binary
for(i in 1:N){                                         
  for(j in 1:N){
    mat_dist_1[i,j] = dist_nominal(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak dari atribut numerik -- jarak yang saya pakai adalah euclid
for(i in 1:N){
  for(j in 1:N){
    mat_dist_2[i,j] = dist_euclid(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak final
matriks = (mat_dist_1 + mat_dist_2) / (nrow(mat_1) + nrow(mat_2))    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
colnames(matriks) = data$id             # kasih column names
rownames(matriks) = data$id             # kasih row names

# hasil akhir
matriks[lower.tri(matriks)] = NA
```

<br>

Oleh karena matriks yang dihasilkan berukuran $2000 \times 2000$, maka saya akan coba _print_ _sample_ matriks $15 \times 15$ saja:

```{r,echo=FALSE}
matriks[1:15,1:15] %>% round(3)
```

__SELESAI__