### 2022-02-17 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3/publication.Rmd
update

---
title: "Feature Selection for Linear Regression Using Spiral Dynamic Optimization Algorithm"
subtitle: "Study Case Crime Level Database"
author: "Ikang Fadhli"
date: "17 Februari 2022"
output: 
  rmdformats::robobook
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3")

library(dplyr)
library(ggplot2)

data = read.csv("crime.csv") %>% janitor::clean_names()
colnames(data) = c("id","percent_m", "is_south", "mean_education", "police_exp60", 
                   "police_exp59", "labour_participation", "m_per1000f", "state_pop", 
                   "nonwhites_per1000", "unemploy_m24", "unemploy_m39", "gdp", "inequality", 
                   "prob_prison", "time_prison", "crime_rate")
```

# _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_

Melanjutkan beberapa tulisan terkait SDOA, kali ini saya akan menunjukkan penggunaannya untuk membantu kita melakukan _feature selection_ model _machine learning_.

Sebagai contoh, saya akan gunakan kasus regresi linear dari data `crime`.

Saya akan bertujuan membuat model regresi linear yang memprediksi `inequality` dari semua variabel lain yang ada pada data tersebut.

# Model Regresi Linear

## Data yang Digunakan

Berikut adalah data yang digunakan dalam contoh ini:

```{r,echo=FALSE}
knitr::kable(data,caption = "Data Crime")
```

## Tujuan

Saya akan membuat model regresi linear terbaik yang bisa memprediksi nilai `inequality` dari prediktor-prediktor yang ada di data `crime`. Untuk itu, saya akan menjadikan nilai $R^2$ sebagai parameter _goodness of fit_ yang akan saya __maksimalkan__.

Bagaimana saya bisa mendapatkan nilai $R^2$ tertinggi?

> Saya perlu memilih dan memilah prediktor mana saja yang terbaik.

Oleh karena itu saya menggunakan SDOA untuk melakukannya.

## Catatan Penting

Metode eksak yang bisa digunakan untuk melakukan _feature selection_ pada metode regresi linear adalah _backward_ atau _forward stepwise_. Metode eksak menjadi solusi yang diberikan adalah yang terbaik.

Namun pendekatan _meta heuristic_ seperti SDOA tidak menjamin solusi yang diberikan adalah yang terbaik tapi dari segi pengerjaannya relatif mudah diaplikasikan ke berbagai model _machine learning_ termasuk klasifikasi. Agar solusi yang diberikan optimal, kita cukup memperluas area jelajah _meta heuristic_ atau memperbanyak percobaan saja.

## _Flowchart_ Pengerjaan

Berikut ini adalah _flowchart_ pengerjaan ini:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [<start> start] -> [define|initial random]
                 [define] -> [SDOA|feature selection]
                 [SDOA] -> [<choice> best R^2?]
                 [<choice> best R^2?] -> T [save model]
                 [<choice> best R^2?] -> F [SDOA]
                 [save model] -> [<end>end]
                 ")
```

# Pengerjaan

## Tahap I

Pertama-tama saya akan lakukan beberapa _pre-processing_ seperti berikut:

```{r}
target = data$inequality                  # save variabel target
data = data %>% select(-id,-inequality)   # menghapus variabel target agar semua data berisi murni predictors
nama_var = colnames(data)                 # save variabel dulu untuk kepentingan SDOA
```

## Tahap II

Membuat dua _functions_, yakni _objective function_ dan _matriks rotasi_.

```{r}
# set obj function
obj_funct = function(list){
  bound = round(list,0)
  predictor = nama_var[bound == 1]
  df_reg = data[predictor]
  df_reg$target = target

  model = lm(target ~ .,df_reg)
  hasil = summary(model)
  r_sq = hasil$adj.r.squared
  return(r_sq)
}

# set constraint 1
batas1 = function(list){
  bound = round(list,0)
  sqrt(sum(bound^2)) - sqrt(15)
}

# set constraint 2
batas2 = function(list){
  bound = round(list,0)
  1 - sqrt(sum(bound^2))
}

beta = 9999999

# obj function keseluruhan
f_tot = function(list){
  - obj_funct(list) + max((beta * batas1(list)),0) + max((beta * batas2(list)),0)
}

# function matriks rotasi
buat_rot_mat = function(theta,n){
  # buat template sebuah matriks identitas
  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
  diag(temp_mat) = 1

  # buat matriks identitas terlebih dahulu
  mat_rot = temp_mat

  for(i in 1:(n-1)){
    for(j in 1:i){
      temp = temp_mat
      idx = n-i
      idy = n+1-j
      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
      temp[idx,idx] = cos(theta)
      temp[idx,idy] = -sin(theta)
      temp[idy,idx] = sin(theta)
      temp[idy,idy] = cos(theta)
      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
      mat_rot = mat_rot %*% temp
      mat_rot = mat_rot 
    }
  }
  return(mat_rot)
}
```

## Tahap III

_Set_ semua _initial conditions_:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# random calon solusi
N = 450                      # berapa banyak calon yang akan digenerate
star = vector("list",N)     # template utk calon
f_hit = c()                 # template utk nilai obj function

# looping utk menghitung generate sekaligus menghitung obj function
for(i in 1:N){
  calon = runif(15,0,1)
  star[[i]] = calon
  f_hit[i] = f_tot(calon)
}

# set matriks rotasi
mat_rotasi = buat_rot_mat(2*pi / 10,15)
```

## Tahap IV

Mulai melakukan SDOA:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
for(ikanx in 1:60){              # melakukan SDOA sebanyak 80 kali rotasi dan konstraksi
  # penentuan calon dengan nilai paling minimum
  n_bhole = which.min(f_hit)
  bhole = star[[n_bhole]]

  # melakukan rotasi dan konstraksi
  for(i in 1:N){
    Xt = star[[i]]
    X = mat_rotasi %*% (Xt - bhole)
    X = bhole + (.8 * X)
    star[[i]] = X
  }

  # perhitungan obj function kembali
  for (i in 1:N){
    temp = f_tot(star[[i]])
    f_hit[i] = temp
  }
}
```

## Tahap V

Mengeluarkan hasil akhir:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
hasil = which.min(f_hit)
pilihan = star[[hasil]] %>% round()

# nilai R squared terbaik
obj_funct(pilihan)

# prediktor yang dipilih
nama_var[pilihan == 1]
```

# Kesimpulan

Bisa dilihat bahwa SDOA bisa dijadikan salah satu algoritma untuk melakukan _feature selection_.

Keuntungan yang bisa kita dapatkan dari pendekatan ini adalah kita bisa membatasi berapa banyak _predictor_ yang diperlukan.