### 2022-02-17 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 4/draft.Rmd
update

---
title: "Clustering Binary Dataset dengan Menggunakan Pendekatan Meta Heuristic"
subtitle: "Travelling Salesperson Problem dan Spiral Optimization Algorithm"
author: "Ikang Fadhli"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output: 
  rmdformats::readthedown
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 4")
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(TSP)

set.seed(10104074)

load("data.rda")
```

# Pendahuluan

Pada tulisan kali ini saya akan menggunakan dua algoritma _meta heuristic_, yakni TSP dan SDOA untuk _clustering_ suatu data tertentu.

Biasanya untuk melakukan _clustering_, saya mengandalkan _unsupervised learning_ seperti _k-means clustering_. Namun untuk suatu data yang semuanya berisi _binary_, saya rasa kurang tepat jika menggunakan _k-means clustering_.

Saya akan mencoba cara baru dalam melakukan _clustering_ dengan memanfaatkan perhitungan jarak, prinsip TSP, dan optimisasi dengan SDOA.

## Data yang Digunakan

Saya memiliki data berisi profil 50 orang sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
DT::datatable(df)
```

Ada `12` atribut yang masing-masing merupakan data bertipe _binary_.

## Tujuan

Melakukan _clustering_ dari data _binary_ yang diberikan menggunakan prinsip TSP dan SDOA.

# Metode dan Tahapan Pengerjaan

Saya akan coba jelaskan metode pengerjaan _clustering_ dengan TSP dan SDOA.

## _Flowchart_

Berikut adalah _flowchart_ yang akan dikerjakan:

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [data] -> [hitung jarak]
                 [hitung jarak] -> [matriks jarak]
                 [matriks jarak] -> [SDOA|n cluster]
                 [SDOA] -> [<choice>TSP|shortest path?]
                 [<choice>TSP] -> T [<end>end]
                 [<choice>TSP] -> F [SDOA]
                 ")
```

## Perhitungan Jarak

Jarak didefinisikan sebagai ukuran yang mengindikasikan persamaan atau pertaksamaan dari dua `id` data. Sepasang data dikatakan sama jika jarak antar keduanya adalah nol. Sedangkan sepasang data dikatakan tidak sama jika ada jarak antara keduanya.

Perhitungan jarak untuk data bertipe _binary_ saya akan definisikan sebagai:

$$d(i,j) = \left\{\begin{matrix}
0, x_{if} = x_{jf} \\ 1, \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

Dalam __R__ berikut _function_-nya:

```{r}
jarak_biner = function(a,b){
  jarak = sum(a != b)     # beri nilai 1 jika berbeda lalu dijumlahkan
  return(jarak)           # output function
}
```

_Output_ dari tahapan ini adalah matriks jarak antar `id`.

Berikut adalah proses perhitungannya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# bikin matriks dulu
N = nrow(df)
mat_final = matrix(0,ncol = N,nrow = N)

# proses menghitung matriks
df_t = df %>% as.matrix() %>% t()

# proses perhitungan matriks jarak
for(i in 1:N){
  for(j in 1:N){
    mat_final[i,j] = jarak_biner(df_t[,i],df_t[,j])
  }
}
```

## TSP

Algoritma TSP memiliki _input_ berupa matriks jarak kemudian menghitung dan menentukan rute terpendek dari matriks tersebut sehingga semua titik terlewati. Atas prinsip tersebut, kita akan melakukan _clustering_ dengan cara mengelompokkan `id` mana saja yang menghasilkan rute-rute terpendek.

Misalkan saya hendak membuat `4` _clusters_, artinya saya akan mencari `4` kelompok `id` yang menghasilkan total rute terpendek dari matriks jarak masing-masing.

Saya definisikan _objective function_ sebagai berikut:

```{r}
id = 1:nrow(df)

# bikin objective function untuk 4 clusters
obj_func = function(tes){
  tes = round(tes)
  if(min(tes) < 1 | max(tes) > 4){
    ztot = 999999
  }
  else{
    id_1 = id[which(tes == 1)]
    id_2 = id[which(tes == 2)]
    id_3 = id[which(tes == 3)]
    id_4 = id[which(tes == 4)]

    temp_1 = mat_final[id_1,id_1]
    temp_2 = mat_final[id_2,id_2]
    temp_3 = mat_final[id_3,id_3]
    temp_4 = mat_final[id_4,id_4]

    problem_1 = as.TSP(temp_1)
    hasil_1 = solve_TSP(problem_1)
    z1 = tour_length(hasil_1)

    problem_2 = as.TSP(temp_2)
    hasil_2 = solve_TSP(problem_2)
    z2 = tour_length(hasil_2)

    problem_3 = as.TSP(temp_3)
    hasil_3 = solve_TSP(problem_3)
    z3 = tour_length(hasil_3)

    problem_4 = as.TSP(temp_4)
    hasil_4 = solve_TSP(problem_4)
    z4 = tour_length(hasil_4)

    ztot = (z1 + z2 + z3 + z4)
  }
  return(ztot)
}
```

## SDOA

Salah satu function yang penting pada SDOA adalah pendefinisian matriks rotasi. Berikut adalah _script_ dan pendefinisiannya:

```{r}
# function matriks rotasi
buat_rot_mat = function(theta,n){
  # buat template sebuah matriks identitas
  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
  diag(temp_mat) = 1

  # buat matriks identitas terlebih dahulu
  mat_rot = temp_mat

  for(i in 1:(n-1)){
    for(j in 1:i){
      temp = temp_mat
      idx = n-i
      idy = n+1-j
      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
      temp[idx,idx] = cos(theta)
      temp[idx,idy] = -sin(theta)
      temp[idy,idx] = sin(theta)
      temp[idy,idy] = cos(theta)
      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
      mat_rot = mat_rot %*% temp
      mat_rot = mat_rot 
    }
  }
  return(mat_rot)
}

# bikin matriks rotasinya
A_rot = buat_rot_mat(2*pi/30,50)
```

Sekarang saya akan mulai proses SDOA untuk menemukan _cluster_ yang terbaik:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# kita mulai spiralnya
N_spiral = 900
id_calon = 1:N_spiral
calon = vector("list",N_spiral)
f_hit = c()
for(i in 1:N_spiral){
  calon[[i]] = runif(50,.55,4.45)
  f_hit[i] = obj_func(calon[[i]])
}

for(ikanx in 1:30){
  # penentuan calon paling minimum
  id_min = id_calon[which(f_hit == min(f_hit))] %>% min()
  pusat = calon[[id_min]]

  # proses rotasi semua calon
  for(i in 1:N_spiral){
    Xt = calon[[i]]
    X = A_rot %*% (Xt - pusat)
    X = pusat + (.5 * X)
    calon[[i]] = X
    f_hit[i] = obj_func(calon[[i]])
  }
}
```

## Hasil Perhitungan

Berikut adalah hasil teroptimal yang didapatkan:

```{r}
id_min = id_calon[which(f_hit == min(f_hit))] %>% min()
cluster = calon[[id_min]] %>% round()
# tabulasi berapa banyak id per cluster
table(cluster)
# totak jarak yang dihasilkan
min(f_hit)
```