### 2022-03-01 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah III/update.Rmd
update

---
title: "Model Optimisasi dan Komputasi Portofolio Diskon Produk E-Commerce dengan Pendekatan Meta Heuristic: SDOA"
subtitle: "Update Penelitian"
author: "Ikang Fadhli"
date: "1 Maret 2022"
output: 
  rmdformats::robobook
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah III")

library(dplyr)
library(ggplot2)

rm(list=ls())
```

# Tujuan Penelitian

Adapun tujuan penelitian ini adalah:

1. Memodelkan masalah optimisasi portofolio produk.
1. Menyelesaikan masalah optimisasi dengan pendekatan _meta heuristic_.
1. Membuat model komputasi dengan 
    - Masukan:
        - Data _budget_ diskon dan _expected profit_ dari _listed product_.
    - Luaran:
        - Portofolio produk dan _total expected profit_.

# _Update_ Terkait Model Optimisasi

## Data yang Digunakan

```{r,echo=FALSE}
library(readxl)
library(dplyr)

data = read_excel("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah I/20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names() %>% filter(cost_benefit > 0)
data %>% 
  select(product_code,brand,burn_3m,cost_benefit) %>% 
  head(20) %>% 
  rename(budget_disc = burn_3m,
         exp_profit = cost_benefit) %>% 
  knitr::kable(caption = "Sample 20 Baris Data")
```

<br>

Secara total, ada $1.953$ baris data produk yang dimiliki.

<br>

## Model Optimisasi

Berikut adalah model _binary linear programming_ dari masalah optimisasi portofolio diskon produk:

$$\begin{matrix}
\text{cari } Xi \in [0,1] \text{ sehingga } \max{(X_i  Pr_i)} , i \in \{ 1,2,3,..,n\} \\
\text{terhadap } \sum_{i = 1}^n X_i Bg_i \leq 200.000.000
\end{matrix}$$

 <br>

## _Meta Heuristic Algorithm_

Salah satu trik yang bisa dilakukan agar algoritma optimisasi _meta heuristic_ bisa digunakan untuk menyelesaikan _mixed integer programming_ adalah dengan mengubah _constrained optimization problem_ menjadi _unconstrained optimization problem_ kemudian memanfaatkan _penalty constant_.

Misal suatu permasalahan MILP atau MINLP bisa ditulis secara umum sebagai berikut:

$$\min_{x \in \mathbb{R}^n} f(x)$$

$$\text{subject to: } g_i(x) = 0, i = 1,2,..,M$$

$$\text{and } h_j(x) \leq 0,i = 1,2,..,N$$

$$x = (x_1,x_2,...,x_n)^T \in \mathbb{N}$$

Bentuk di atas bisa kita ubah menjadi:

$$F(x,\alpha,\beta) = f(x) + \sum_{i=1}^M \alpha_i g_i^2(x) + \sum_{j = 1}^N \beta_j (\max{(h_i(x),0)})^2$$

dimana $\alpha,\beta$ merupakan _penalty constant_ yang bisa dibuat sangat besar.

<br>

### _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_

Salah satu permasalahan yang ditemui saat mengembangkan SDOA adalah membuat matriks rotasi. Bentuk umum dari matriks rotasi adalah sebagai berikut:

$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$

Perhatikan bahwa perkalian matriks rotasi yang dilakukan adalah _cross product_ karena rotasi tidak mengubah _norm_ suatu vektor.

Berikut adalah _function_ yang digunakan untuk membuat _rotation matrix_:

```{r}
buat_rot_mat = function(theta,n){
  # buat template sebuah matriks identitas
  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
  diag(temp_mat) = 1

  # buat matriks identitas terlebih dahulu
  mat_rot = temp_mat

  for(i in 1:(n-1)){
    for(j in 1:i){
      temp = temp_mat
      idx = n-i
      idy = n+1-j
      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
      temp[idx,idx] = cos(theta)
      temp[idx,idy] = -sin(theta)
      temp[idy,idx] = sin(theta)
      temp[idy,idy] = cos(theta)
      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
      mat_rot = mat_rot %*% temp
      mat_rot = mat_rot 
    }
  }

  return(mat_rot)
}
```

Masalah yang akan ditemui adalah bagaimana membuat matriks rotasi berdimensi $n \times n$ dengan $n > 300$? Proses operasi matriks dengan ukuran $n > 120$ sudah sangat memberatkan komputer.

Oleh karena itu akan dicoba penyelesaian dengan memodifikasi _objective function_ menjadi bentuk _multiple objective function_ sehingga variabel yang terlibat bisa terpecah menjadi ukuran yang lebih kecil.

Kelak hasil dari SDOA ini akan dibandingkan dengan penyelesaian metode eksak, yaitu metode _simplex_.