### 2022-03-01 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/Penelitian Mandiri III dan IV.Rmd

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi III dan IV"
subtitle: _Update Progress_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Magister Sains Komputasi, FMIPA, ITB
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

# RENCANA KERJA

## Rencana Judul Thesis

_Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI._

## Target Luaran

### Penelitian Mandiri III

_Data collection_ dan dokumentasi _production system_.

### Penelitian Mandiri IV

Model optimisasi yang telah disempurnakan.

\newpage

# PENELITIAN MANDIRI III

\newpage

# PENELITIAN MANDIRI IV

# MODEL OPTIMISASI

Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_ dan _raw material selection_.

## Parameter yang Diketahui

Notasikan:

- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.

## Variabel Keputusan

### Variabel I {.unnumbered .unlisted}

Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$. Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.

Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:

$$y_k = \left\{\begin{matrix}
1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
\end{matrix}\right.$$

$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,

### Variabel II {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.

$$a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
0, & \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

### Variabel III {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.

### Variabel IV {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.

## Kendala Optimisasi

### Kendala I {.unnumbered .unlisted}

Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, &  \\
 & x_k \leq Dy_k \\
 & x_k \geq \epsilon y_k \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
 & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
 & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
\end{matrix}$$

untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.

### Kendala II {.unnumbered .unlisted}

Kendala II dibuat agar total BB yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.

$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$

### Kendala III {.unnumbered .unlisted}

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian BB dan pengiriman setiap minggu.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
\end{matrix}$$

\newpage

### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}

Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
 & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
\end{matrix}$$

### Kendala V {.unnumbered .unlisted}

Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.

$$\begin{matrix}
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
\end{matrix}$$

### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}

Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.

$$\begin{matrix}
 & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
 & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
\end{matrix}$$

\newpage

## Fungsi Objektif

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan BB sebagai berikut:

$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$

terhadap kendala I sampai VI.

$$\begin{matrix}
x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
\end{matrix}$$