### 2022-03-01 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
new

---
title: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI."
subtitle: |
  | Mohammad Rizka Fadhli, Rieske Hadianti, Saladin Uttunggadewa, 
  | Sri Redjeki
author: 
  - Magister Sains Komputasi, FMIPA, Institut Teknologi Bandung.
institute: ITB
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: 2d-materials.csl
linestretch: 1.5
colorlinks: true
abstract: to be filled
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# PENDAHULUAN

Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber]. Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.

Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ [@masood]. Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat. Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.

Perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_. _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_. Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing].

Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].

Penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_ menggunakan basis kriteria penilaian skala makro pernah dilakukan pada tahun 2015. Yakni dengan memanfaatkan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan sepuluh _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].

Beberapa penelitian lain terkait dengan topik ini antara lain:

- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan variabel penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai kuantitas yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
- Bani dan Jafari (2016) menawarkan suatu model optimisasi untuk menyelesaikan _supplier selection_ dengan kondisi _multiple sourcing_, _multiple criteria_, dan batasan kapasitas. Model ini memiliki cakupan luas karena sudah mempertimbangkan kriteria-kriteria kunci per _raw material_ dan _supplier_. Kemudian model tersebut diselesaikan dengan dua pendekatan, yakni algoritma genetika dan _invasive weed optimization_ [@bani].

Dewasa ini, penyelesaian masalah optimisasi menggunakan pendekatan _meta heuristic_ sedang berkembang dengan pesat. Salah satunya adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA). Penelitian yang dilakukan pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun]. Penelitian lain pada 2022 menunjukkan modifikasi pada bentuk spiral bisa membuat algoritma menjadi lebih efisien dan akurat [@mdpi].

Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu. Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

1. _Demand_ dari sejumlah varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit varian produk jadi.
1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).

Kelak solusi dari model komputasi ini akan dibandingkan dengan solusi manual yang selama ini dilakukan.

\newpage

# MASALAH OPTIMISASI

Suatu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memproduksi sejumlah jenis minuman. Untuk pemenuhan bahan baku ini, perusahaan memiliki perjanjian untuk memasoknya dari enam _supplier_. Setiap _supplier_ menawarkan bahan baku yang sama. Spesifikasi bahan baku dan harga perton bahan baku berbeda-beda antar _supplier_.

Adapun kendala yang harus dipenuhi ketika memproduksi semua jenis minuman dan pembelian bahan baku adalah sebagai berikut:

- Setiap produk minuman memerlukan komposisi bahan baku tertentu (resep yang digunakan _unique_). Namun ada beberapa bahan baku yang digunakan utuk hampir semua produk minuman tersebut. 
- Bahan baku dari _supplier_ tertentu bisa disubstitusi dengan bahan baku dari _supplier_ yang lain.
- Untuk menjaga keamanan pasokan suatu bahan baku, pembelian harus dilakukan paling sedikit dari dua _supplier_ yang berbeda.
- Bahan baku dipesan tiap bulan, dengan pengiriman dari _supplier_ ke produsen dilakukan selama empat kali yaitu seminggu setelah pemesanan, dua minggu setelah pemesanan, tiga minggu setelah pemesanan, dan empat minggu setelah pemesanan.
- Kuantitas pengiriman pertama bahan baku bisa disesuaikan nilainya tapi pengiriman bahan baku kedua hingga keempat harus dibuat proporsional. 
- _Demand_ untuk tiap produk minuman tiap minggu berbeda. 
- _Demand_ untuk empat minggu ke depan sudah diketahui.
- Untuk memastikan kualitas bahan baku, perusahaan melakukan proses inspeksi (_quality control_). Proses ini memerlukan waktu 17 hari sejak bahan baku diterima produsen.
- Perusahaan memiliki tempat penyimpanan bahan baku yang terbatas.

Masalah yang dihadapi adalah penentuan keputusan strategis dalam memilih pemasok bahan mentah dan menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu pemasok agar total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.

# MODEL OPTIMISASI

## Parameter yang Diketahui

Notasikan:

- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.

## Variabel Keputusan

### Variabel I {.unnumbered .unlisted}

Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$. Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.

Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:

$$y_k = \left\{\begin{matrix}
1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
\end{matrix}\right.$$

$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,

### Variabel II {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.

$$a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
0, & \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

### Variabel III {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.

### Variabel IV {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.

## Kendala Optimisasi

### Kendala I {.unnumbered .unlisted}

Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, &  \\
 & x_k \leq Dy_k \\
 & x_k \geq \epsilon y_k \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
 & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
 & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
\end{matrix}$$

untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.

### Kendala II {.unnumbered .unlisted}

Kendala II dibuat agar total BB yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.

$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$

### Kendala III {.unnumbered .unlisted}

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian BB dan pengiriman setiap minggu.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
\end{matrix}$$

\newpage

### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}

Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
 & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
\end{matrix}$$

### Kendala V {.unnumbered .unlisted}

Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.

$$\begin{matrix}
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
\end{matrix}$$

### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}

Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.

$$\begin{matrix}
 & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
 & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
\end{matrix}$$

\newpage

## Fungsi Objektif

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan BB sebagai berikut:

$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$

$$\begin{matrix}
\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
\end{matrix}$$

# _REFERENCES_