### 2022-03-01 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/aaa html.Rmd

---
title: "Untitled"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "3/1/2022"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset")
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(reshape2)
rm(list=ls())
load("data_jabar.rda")
```

## Indeks Pembangunan Manusia di Jawa Barat

Salah satu indikator yang biasa digunakan perusahaan untuk memetakan potensi suatu kota / kabupaten adalah `indeks pembangunan manusia`. Kita bisa dengan mudah mendapatkannya di situs resmi BPS Nasional / Provinsi / Kota terkait. Sebagai contoh, saya akan ambil data IPM dari kabupaten dan kota di Jawa Barat pada rentang waktu 2019 hingga 2021 dari sumber berikut ini: https://jabar.bps.go.id/indicator/26/123/1/indeks-pembangunan-manusia.html.

Berikut adalah data yang digunakan:

```{r,echo=FALSE}
ipm_jabar %>% knitr::kable(align = "c")
```

<br>

Kita bisa lakukan analisa sederhana sebagai berikut:

<br>

### IPM 2021

Berikut adalah IPM per kota dan kabupaten di Jawa Barat. Kemudian kita akan bandingkan dengan nilai IPM Jawa Barat sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="IPM Jawa Barat"}
ipm_jabar %>% 
  mutate(color = ifelse(grepl("jawa barat",kota_kab,ignore.case = T),1,0)) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(kota_kab,th_2021),
             y = th_2021,
             fill = factor(color))) +
  geom_col(color = "black",width = .7) +
  geom_label(aes(label = th_2021),size = 1.25) +
  scale_fill_manual(values = c("steelblue","darkgreen")) +
  coord_flip() +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Indeks Pembangunan Manusia",
       subtitle = "Kota dan Kabupaten di Jawa Barat") +
  theme(axis.text.x = element_blank(),
        legend.position = "none",
        axis.title = element_blank())
```

Terlihat ada beberapa kota dan kabupaten yang memiliki nilai IPM lebih dari nilai IPM provinsi.

Sekarang kita akan ambil 5 kota dan kabupaten dengan nilai IPM tertinggi dan kita akan lihat _tracking_-nya dari 3 tahun terakhir.

<br>

### _Tracking_ TOP 5 Kota dan Kabupaten

Berikut adalah _tracking_ 5 kota dengan IPM tertinggi pada 2021 selama 3 tahun terakhir.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Tracking IPM Jawa Barat"}
top_5 = ipm_jabar %>% arrange(desc(th_2021)) %>% head(5)
top_5 = top_5$kota_kab
top_5

ipm_jabar %>% 
  filter(kota_kab %in% top_5) %>% 
  melt(id.vars = "kota_kab") %>% 
  mutate(variable = as.character(variable),
         variable = gsub("th_","",variable),
         variable = as.factor(variable)) %>% 
  ggplot(aes(x = variable,y = value,group = kota_kab,color = kota_kab)) +
  geom_line() +
  ggrepel::geom_label_repel(aes(label = value),size = 1.5) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Tracking IPM Top 5 Kota dengan IPM Tertinggi",
       subtitle = "Sumber data BPS Jawa Barat",
       color = "Kota") +
  theme(axis.text.y = element_blank(),
        axis.title = element_blank())
```

<br>

### _Top Gainer_

Berikutnya kita bisa menghitung `gain`, yakni berapa persen kenaikan nilai IPM dari tahun 2020 ke tahun 2021. Berikut adalah 7 kabupaten dan kota dengan nilai `gain` tertinggi.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Top Gainer IPM"}
ipm_jabar %>% 
  mutate(gainer = th_2021 - th_2020) %>% 
  arrange(desc(gainer)) %>% 
  head(7) %>%
  select(-th_2019) %>% 
  rename("peningkatan" = gainer) %>% 
  knitr::kable(caption = "Top 7 Kota Kabupaten dengan Gain Tertinggi")
```