### 2022-03-19 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
new

---
title: "PRAKTIKUM PENAMBANGAN DATA"
subtitle: "Tugas Praktikum I"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Magister Sains Komputasi, ITB"
date: "17 Maret 2021"
output: 
  html_document:
   toc: true
   numer: true
---

```{r, include=FALSE}
rm(list=ls())
```

# KETERANGAN

## Bahasa yang Digunakan

Pada praktikum ini, saya menggunakan bahasa __R__ versi `4`.

Beberapa _libraries_ yang digunakan antara lain:

1. `dplyr` untuk melakukan _data carpentry_. Saya akan menggunakan prinsip _tidy_ dengan memanfaatkan _pipe operator_ `%>%`.
1. `janitor` untuk merapikan penamaan atribut (kolom).
1. `caret` untuk melakukan _one hot encoding_ dan beberapa _scaling data_.

Selain itu, akan dibuat beberapa _custom function_ untuk memudahkan menjawab soal.

### Cek Apakah Libraries Sudah Installed

Pertama-tama saya akan coba cek terlebih dahulu apakah _libraries_ yang dibutuhkan sudah ter-_install_ atau tidak. Jika tidak, saya akan buat agar __R__ meng-_install_-nya terlebih dahulu.

```{r}
paket = c("dplyr","janitor","caret")
setdiff(paket,rownames(installed.packages()))
```

### Memanggil _Libraries_

```{r,message = FALSE, warning = FALSE}
library(dplyr)
library(janitor)
library(caret)
```

## _Notebook_ atau _Markdown_

_Notebook_ atau _Markdown_ ini ditulis memanfaatkan `library(rmarkdown)` dan di-_export_ ke dalam format `.html`.

# SOAL

# JAWABAN DAN PEMBAHASAN

## Memanggil Data

Kita akan _import_ data `melb.csv` ke dalam _environment_ lalu mengubah nama atribut agar lebih rapi dengan cara:

```{r}
data =
   read.csv("melb.csv") %>%	# import data
   janitor::clean_names()	# merapikan nama atribut
```

Kita akan cek terlebih dahulu struktur data dan _summary_ singkatnya sebagai berikut:

```{r}
data %>% str()
data %>% summary()
```

Beberapa temuan yang kita dapatkan:

### Tipe Data

### Data `NA`