### 2022-04-02 Semester II/Data Mining/catatan kuliah.Rmd
update

---
title: "DATA MINING"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
author: | 
    | Ikang FADHLI
    | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining")
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# Week 1 Key Take Points

Systems: physical process of interest.

Model: mathematical representation of the system.

Simulation: a type of model where computer is used to imitate the behavior of the system.

5 Tipe Data Mining:

1. Estimasi
1. Prediksi
1. Klasifikasi
1. Clustering
1. Asosiasi

Istilah Standar yang Perlu Dipahami:

1. Atribut; biasanya disebut dengan variabel atau satu kolom dalam dataframe.
1. Class atau label;  biasanya disebut dengan isi (label) dari suatu atribut.
1. Data object; biasa disebut dengan respons atau baris data.

# Week 2 Key Take Points

Tipe-tipe data:

1. Nominal.
1. Binary ada dua: 
    - Symmetric binary (equally important) dan 
    - Asymmetric binary (unequally important).

## _Simmilarity_ dan _Dissimilarity_

_Simmilarity_ menunjukkan seberapa mirip kedua _data object_. Biasanya nilainya antara $0 \leq x \leq 1$. Semakin tinggi nilainya, semakin mirip pasangan _data object_ tersebut.

_Dissimilarity_ menunjukkan kedua _data object_ tidak sama. Nilai _dissimilarity_ terkecil adalah $0$.

## Perhitungan _Similarity_ untuk Data Nominal

### Metode 1: _Simple Matching_

$$d(i,j) = \frac{p - m}{p}$$

Dimana $m$ adalah banyak kesamaan dan $p$ adalah banyaknya variabel.

### Metode 2: _Binary Matching_

Pertama-tama kita buat dulu _contingency matrix_ sebagai berikut:

## Standarisasi Data Numerik

Menggunakan formula $Z-score$, yakni $z = \frac{x - \mu}{\sigma}$.

Metode lainnya adalah dengan menghitung _mean absolute deviation_.

```{r}
tes = runif(10,0,10)
tes

mean_abs_dev = function(tes){
    m = sum(tes) / length(tes)
    s = sum(abs(tes - m)) / length(tes)
    z = (tes - m)/s
    return(round(z,3))
}

mean_abs_dev(tes)
```