### 2022-04-11 Semester II/Data Mining/UTS 2021/UTS Take Home 2022/UTS Take Home 20921004.Rmd
perbarui folder

---
title: "UTS I: TAKE HOME"
subtitle: "Penambangan Data dalam Sains"
author: "Mohammad Rizka Fadhli - 20921004"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SOAL

Anda diberikan klasifikasi `Iris-Setosa` dalam _file_ `csv`. Gunakan materi yang telah diberikan dalam kuliah dan praktikum untuk membuat model pembelajaran dengan metode __pilih salah satu__: _Naive Bayes_, _KNN_, _decision tree_ dan _neural network_!

# JAWAB

## Catatan

Pada UTS _take home_ ini, saya akan menggunakan metode _decision tree_. Untuk melakukannya, saya menggunakan __R__ dengan `library(caret)`.

## _Decision Tree_

### Pengertian

Proses pada _decision tree_ adalah mengubah bentuk data berupa tabel menjadi bentuk _tree_ yang berisi _rules_ yang lebih sederhana. Ada berbagai macam algoritma yang bisa digunakan untuk membuatnya, seperti: `CART`, `ID3`, `C4.5`, `CHAID`, dan sebagainya.

### Algoritma `C4.5`

Berikut adalah algoritma `C4.5` yang bisa digunakan untuk membuat _decision tree_:

1. Memilih atribut sebagai akar.
1. Membuat cabang dari setiap nilai yang muncul.
1. Membagi kasus per cabang.
1. Proses di atas diulang hingga semua cabang selesai.

Perhitungan _entropy_ adalah sebagai berikut:

$$entropy = \sum_{i = 1}^n {-P_i \space log_2{P_i}}$$

di mana:

$$\begin{matrix}
S: \text{himpunan kasus} \\
n: \text{jumlah partisi } S \\
P_i: \text{proporsi dari } S_i \space {terhadap} \space S
\end{matrix}$$

Perhitungan _gain_ untuk masing-masing atribut:

$$gain(S,A) = entropy(S) - \sum_{i=1}^n \frac{|S_i|}{S} \space entropy(S_i)$$

di mana:

$$\begin{matrix}
S: \text{himpunan kasus} \\
A: \text{atribut} \\
n: \text{jumlah partisi } S \\
|S_i|: \text{jumlah kasus pada partisi ke } \space i \\
S_i: \text{jumlah kasus dalam} \space S
\end{matrix}$$

## Jawaban

Berikut adalah proses yang dilakukan untuk membuat _decision tree_.

### _Import Data_

Langkah pertama yang harus dilakukan adalah _import_ data `iris.csv`. Berikut adalah _sample_ 10 data dari `iris.csv`:

```{r}
data = read.csv("iris.csv")
data %>% head(10) %>% knitr::kable(caption = "Sample 10 Data Teratas")
```

Berikut adalah struktur data yang ada:

```{r}
data %>% str()
```

Dari informasi di atas, kita temukan ada `4` atribut numerik yakni:

1. `sepallength`
1. `sepalwidth`
1. `petallength`
1. `petalwidth`

yang akan digunakan untuk memprediksi (klasifikasi) atribut `class`.

### Analisa Deskriptif Data Iris

Sebelum kita membuat model _decision tree_, mari kita lihat terlebih dahulu analisa deskriptif dari data yang ada:

```{r}
data %>% summary()
```

Ada `150` baris data.

#### Berikut adalah proporsi dari `class`

```{r,echo=FALSE}
data %>% 
  group_by(class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  knitr::kable(caption = "Proporsi dari class")
```

Dapat dilihat bahwa semua `class` tersebar proporsional.

\newpage

### Sebaran Data

Berikut adalah sebaran data dari masing-masing atribut numerik terhadap `class`:

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data sepallength Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = sepallength)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data sepalwidth Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = sepalwidth)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data petallength Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = petallength)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data petalwidth Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = petalwidth)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

\newpage

### _Pre-Processing_

_Pre-processing_ yang akan dilakukan adalah memecah data menjadi dua _datasets_, yakni:

1. _Train dataset_
1. _Test dataset_

dengan proporsi `80-20`. Pembagian ini akan dilakukan secara acak:

```{r}
set.seed(20921)
# random id train
id_train = sample(150,120,replace = F)
# membuat train dataset
train_df = data[id_train,]
# membuat test dataset
test_df = data[-id_train,]
```

Berikut adalah proporsi `class` pada _train_ dan _test dataset_.

```{r,echo=FALSE}
train_df %>% 
  group_by(class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  knitr::kable(caption = "Proporsi dari class pada Train Dataset")
test_df %>% 
  group_by(class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  knitr::kable(caption = "Proporsi dari class pada Test Dataset")
```

### Klasifikasi _Decision Tree_

Berikut adalah proses pembuatan _decision tree_:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
model_dt = caret::train(factor(class) ~ ., data = train_df, method="J48")
model_dt$finalModel
```

Berikut adalah _plot_ dari modelnya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
library(partykit)
plot(model_dt$finalModel)
```

### _Confusion Matrix_

Selanjutnya kita akan cek _confusion matrix_ menggunakan _test dataset_:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# melakukan prediksi dari test dataset
pred = predict(model_dt,newdata = test_df) %>% as.character()

# membuat confusion matrix
table(test_df$class,pred)
```

\newpage

## Kesimpulan

Terlihat bahwa hanya ada kesalahan misklasifikasi sebanyak `2` kasus saja dari total `30` baris data pada _test dataset_. Sehingga bisa dihitung akurasi dari model _decision tree_ ini adalah sebesar:

```{r}
mean(test_df$class == pred)
```