### 2022-05-13 Semester II/Data Mining/UJIAN/UAS 2022/UAS 20921004.Rmd
update terbaru ujian

---
title: "UJIAN AKHIR SEMESTER"
subtitle: "Penambangan Data dalam Sains"
author: "20921004 Mohammad Rizka Fadhli"
date: "12 Mei 2022"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(tidyr)
```

Diberikan data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
# diketahui
df = data.frame(titik = paste0("p",1:10),
                x = c(4,2.1,3.4,2.7,0.8,4.6,4.3,2.2,4.1,1.5),
                y = c(5.2,3.9,3.1,2,4.1,2.9,1.2,1,4.1,3))
df %>% knitr::kable(caption = "Data SOAL")
```

# SOAL 1

## Bagian a

Diketahui _centroids_ (2,5) dan (4,3). Untuk membuat _k-means clustering_ dari data dan titi awal _centroids_, kita harus menghitung jarak masing-masing titik terhadap kedua _centroids_-nya terlebih dahulu.

Untuk menghitung matriks jarak, saya menggunakan _euclidean_ dengan formula:

\begin{equation}
r_{i,j} = \sqrt{(x_i - x_j)^2 + (y_i - y_j)^2}
\end{equation}

dengan (i,j) adalah pasangan titik.

Berikut adalah iterasi pertama, yakni dengan cara menghitung jarak lalu meng-_assign_ titik-titik tersebut ke _centroid_ I atau II tergantung dari jarak terdekatnya.

- Centroid I: (2,5)
- Centroid II: (4,3)

```{r,echo=FALSE}
df_iter_1 = 
  df %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid I
    sb_x = (x - 2)^2,
    sb_y = (y - 5)^2,
    jarak_centroid_1 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid II
    sb_x = (x - 4)^2,
    sb_y = (y - 3)^2,
    jarak_centroid_2 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-sb_x,-sb_y) %>% 
  mutate(membership = ifelse(jarak_centroid_1 < jarak_centroid_2,
                             1,2))

df_iter_1 %>% knitr::kable(caption = "Hasil Iterasi I")
```

Iterasi kedua, yakni memilih titik pusat _centroid_ baru dengan cara menghitung rata-rata titik dari masing-masing _membership_.

```{r,echo=FALSE}
# menghitung centroids baru
df_iter_1 %>% 
  group_by(membership) %>% 
  summarise(centroids_x = mean(x),
            centroids_y = mean(y)) %>% 
  ungroup() %>% 
  rename(cluster = membership) %>% 
  knitr::kable(caption = "Update Nilai Centroid dari Iterasi I")
```

Berdasarkan informasi di atas, kita dapatkan titik _centroids_ baru dan akan dihitung kembali jarak masing-masing titik dengan _centroids_ barunya.

```{r,echo=FALSE}
df_iter_2 = 
  df %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid I
    sb_x = (x - 2.10)^2,
    sb_y = (y - 4.050000)^2,
    jarak_centroid_1 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid II
    sb_x = (x - 3.55)^2,
    sb_y = (y - 2.383333)^2,
    jarak_centroid_2 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-sb_x,-sb_y) %>% 
  mutate(membership = ifelse(jarak_centroid_1 < jarak_centroid_2,
                             1,2))

df_iter_2 %>% knitr::kable(caption = "Hasil Iterasi II")
```

## Bagian b

SSE didefinisikan sebagai berikut:

\begin{equation}
SSE = \sum_{i=1}^K \sum_{x \in C_i} dist^2 (m_i,x)
\end{equation}

di mana x adalah titik data pada _cluster_ ke-i dan $m_i$ adalah titik pusat pada cluster tersebut.

Dari iterasi kedua, kita dapatkan titik _centroids_ baru, yakni:

```{r,echo=FALSE}
# menghitung centroids baru
df_iter_2 %>% 
  group_by(membership) %>% 
  summarise(centroids_x = mean(x),
            centroids_y = mean(y)) %>% 
  ungroup() %>% 
  rename(cluster = membership) %>% 
  knitr::kable(caption = "Update Nilai Centroid dari Iterasi II")
```

Jika dilihat _centroids_ hasil iterasi I dan II sama. Bisa disimpulkan bahwa iterasi sudah konvergen.

Sekarang kita akan hitung jarak masing-masing titik di cluster tersebut terhadap _centroids_-nya masing-masing:

```{r,echo=FALSE}
SSE_final = 
  df_iter_2 %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid I
    sb_x = (x - 2.10)^2,
    sb_y = (y - 4.050000)^2,
    jarak_centroid_1 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid II
    sb_x = (x - 3.55)^2,
    sb_y = (y - 2.383333)^2,
    jarak_centroid_2 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-sb_x,-sb_y) %>% 
  mutate(jarak_thd_centroid = ifelse(membership == 1,
                                     jarak_centroid_1,
                                     jarak_centroid_2)) %>% 
  select(-jarak_centroid_1,-jarak_centroid_2)

SSE_final %>% knitr::kable()
```

dari tabel di atas, saya akan kuadratkan dan jumlah semua nilai di kolom `jarak_thd_centroid` sehingga didapatkan nilai:

SSE = `r SSE_final$jarak_thd_centroid^2 %>% sum() %>% round(4)`

\newpage

# SOAL 2

## Bagian a

Untuk menghitung matriks jarak, saya menggunakan _euclidean_ dengan formula:

\begin{equation}
r_{i,j} = \sqrt{(x_i - x_j)^2 + (y_i - y_j)^2}
\end{equation}

dengan (i,j) adalah pasangan titik.

Oleh karena ada 10 buah titik, maka matriks jarak kelak akan berukuran $10 \times 10$. Berikut adalah hasilnya:

```{r,echo=FALSE}
# function
jarak_euclid = function(i,j){
  sb_x = (df$x[i] - df$x[j])^2
  sb_y = (df$y[i] - df$y[j])^2
  r = sqrt(sb_x + sb_y)
  return(r)
}

# membuat matriks jarak
matriks_jarak = matrix(0,nrow = 10,ncol = 10)
for(i in 1:10){
  for(j in 1:10){
    matriks_jarak[i,j] = jarak_euclid(i,j)
  }
}

# output hasil perhitungan
matriks_jarak %>% round(3)
```

## Bagian b

Berikutnya akan dibuat dendogram menggunakan metode __MIN__ sebagai _inter-cluster similarity_-nya (atau biasa disebut dengan _single link proximity hierarchical clustering_).

Untuk melakukannya, berikut adalah algoritmanya:

```
Langkah 1
  Menghitung matriks jarak
  Membuat cluster dari sepasang titik terdekat
Langkah 2
  Repeat:
    Gabung dua cluster terdekat
    Update matriks jarak
  Until:
    Tersisa satu cluster
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r,echo=FALSE}
dist_new = dist(df[,2:3])
cl = hclust(dist_new,method = "single")
plot(cl)
```

## Bagian c

Ada berapa banyak _cluster_ yang terbaik?

Untuk menjawabnya, saya akan lihat sumbu y pada dendogram di atas. Pada level _height_ berapa terjadi kenaikan yang drastis. _Height_ menunjukan seberapa jarak yang ada antar cluster yang terbentuk. Oleh karena itu, saat ada lonjakan, artinya cluster yang terbentuk sebelumnya sudah cukup jauh dan baik.

Oleh karena itu, pada level _height_ sekitar 1.3, kita bisa potong sehingga didapatkan __4 buah__ ___cluster___.

\newpage

# SOAL 3

Menggunakan algoritma DBScan dengan _Eps_ = 2 dan _Minpts_ = 4, kita akan tentukan label untuk masing-masing titik. Mana yang termasuk _core points_, _border points_, atau _noise points_.

Secara simpel, kita bisa definisikan:

- _Core points_ adalah titik yang memiliki tetangga 4 titik lain pada jari-jari (jarak 2).
- _Border points_ adalah titik yang tidak memiliki tetangga sebanyak 4 titik lain tapi bertetangga dengan _core points_.
- _Noise points_ adalah titik yang berada di luar jangkauan _core points_.

Mari kita lihat kembali matriks jarak pada soal nomor 2. Saya akan lakukan algoritma sebagai berikut:

```
Langkah I
  Menghitung berapa banyak tetangga dari titik i dengan jarak < 2
Langkah II
  Assign label titik sesuai definisi
```

```{r,echo=FALSE}
# definisi
titik = paste0("p",1:10)

# menentukan berapa banyak tetangga
tetangga_1 = sum(matriks_jarak[1,] < 2 & matriks_jarak[1,] > 0)
tetangga_2 = sum(matriks_jarak[2,] < 2 & matriks_jarak[2,] > 0)
tetangga_3 = sum(matriks_jarak[3,] < 2 & matriks_jarak[3,] > 0)
tetangga_4 = sum(matriks_jarak[4,] < 2 & matriks_jarak[4,] > 0)
tetangga_5 = sum(matriks_jarak[5,] < 2 & matriks_jarak[5,] > 0)
tetangga_6 = sum(matriks_jarak[6,] < 2 & matriks_jarak[6,] > 0)
tetangga_7 = sum(matriks_jarak[7,] < 2 & matriks_jarak[7,] > 0)
tetangga_8 = sum(matriks_jarak[8,] < 2 & matriks_jarak[8,] > 0)
tetangga_9 = sum(matriks_jarak[9,] < 2 & matriks_jarak[9,] > 0)
tetangga_10 = sum(matriks_jarak[10,] < 2 & matriks_jarak[10,] > 0)

# output semua tetangga
neig_1 = titik[matriks_jarak[1,] < 2 & matriks_jarak[1,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_2 = titik[matriks_jarak[2,] < 2 & matriks_jarak[2,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_3 = titik[matriks_jarak[3,] < 2 & matriks_jarak[3,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_4 = titik[matriks_jarak[4,] < 2 & matriks_jarak[4,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_5 = titik[matriks_jarak[5,] < 2 & matriks_jarak[5,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_6 = titik[matriks_jarak[6,] < 2 & matriks_jarak[6,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_7 = titik[matriks_jarak[7,] < 2 & matriks_jarak[7,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_8 = titik[matriks_jarak[8,] < 2 & matriks_jarak[8,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_9 = titik[matriks_jarak[9,] < 2 & matriks_jarak[9,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_10 = titik[matriks_jarak[10,] < 2 & matriks_jarak[10,] > 0] %>% paste(collapse = ",")

dbscan = data.frame(
  titik,
  n_titik_tetangga = c(tetangga_1,tetangga_2,tetangga_3,tetangga_4,tetangga_5,
                       tetangga_6,tetangga_7,tetangga_8,tetangga_9,tetangga_10),
  tetangga = c(neig_1,neig_2,neig_3,neig_4,neig_5,neig_6,neig_7,neig_8,neig_9,neig_10)
)

dbscan %>% knitr::kable()
```

Dari tabel di atas, kita sudah bisa tentukan titik-titik mana saja yang termasuk _core points_, yakni: `r dbscan %>% filter(n_titik_tetangga >= 4) %>% .$titik %>% paste(collapse = ",")`.

Kemudian, titik yang termasuk ke dalam _border points_ adalah titik dengan tetangga $<4$ dan bertetangga langsung dengan _core points_, yakni: p5,p6,p7,p8,p9.

Sedangkan titik yang termasuk ke dalam _noise points_ adalah p1 sendiri. Karena dia tidak bertetangga dengan _core points_.

\newpage

# SOAL 4

Konsep dasar dari _clustering_ adalah mengelompokkan data sesuai dengan jarak yang ada antar titik data. Diharapkan setiap titik data yang dekat akan berada di _cluster_ yang sama dan masing-masing _cluster_ memiliki jarak yang jauh (sehingga terlihat perbedaannya dengan baik).

Oleh karena itu, kita perlu melihat karakteristik dari datanya. Jika data cenderung berkumpul secara partisi, maka algoritma seperti _K-means clustering_ akan lebih cocok digunakan. Tentunya dengan penentuan _centroid_ yang tepat, hasil _clustering_ bisa akan sangat konklusif.

Sedangkan untuk data yang tidak berkumpul secara partisi, kita bisa mempertimbangkan algoritma seperti _hierarchical clustering_ untuk mengumpulkan sepasang demi sepasang titik data (atau _cluster_) hingga terbentuk _cluster-cluster_ yang memiliki jarak tertentu.

Selain itu, kita bisa mempertimbangkan algoritma _clustering_ yang mengandalkan _density based_ jika data berkumpul berdasarkan kerapatan tertentu.

Hal-hal di atas akan sangat dengan mudah dilakukan jika data yang ada hanya memiliki dua atribut sehingga bisa digambarkan dalam _scatterplot_ 2 dimensi.

\newpage

# SOAL 5

Algoritma _K-means_ membutuhkan input berupa data yang terpisah secara partisi dan nilai _k_ sebagai tebakan awal berapa banyak _cluster_ yang mungkin dari data tersebut. Iterasi dilakukan sampai _centroids_ yang dihasilkan konvergen dan menghasilkan _SSE_ terkecil. Sedangkan algoritma _fuzzy c-means_ bekerja dengan mengelompokkan titik data kepada cluster tertentu berdasarkan derajat keanggotaannya tersebut. Sedangkan algoritma _mixture models_ mengandalkan distribusi data secara statistik.

Jadi jika diberikan suatu data, kita bisa mempertimbangkan hal berikut ini:

1. Secara teori _mixture models_ bisa digunakan untuk berbagai macam distribusi data. Sedangkan _k-means_ dan _fuzzy c-means_ akan lebih baik digunakan untuk tipe data partisi yang berkumpul seperti _centroids_.
1. Jika atribut yang terlibat banyak, lebih baik menggunakan _k-means_ atau _fuzzy c-means_ dibandingkan _mixture models_.