### 2022-05-18 Semester II/Research Method/UAS/tabel only.Rmd
presentasi research method

---
title: "Untitled"
output: pdf_document
date: '2022-05-17'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)

load("bahan review.rda")
```

```{r}
gabung_all %>%
  select(contains("budget")) %>% 
  mutate(eksak_budget = round(eksak_budget/5000000 * 100,2),
         existing_budget = round(existing_budget/5000000 * 100,2),
         spiral_budget = round(spiral_budget/5000000 * 100,2)) %>% 
  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
  relocate(dataset_ke,.before = eksak_budget) %>% 
  knitr::kable(caption = "Fullfilment Budget: Berapa persen budget dihabiskan oleh solusi?")
```

```{r}
gabung_all %>%
  select(contains("revenue")) %>% 
  mutate(existing_revenue = round(existing_revenue/eksak_revenue * 100,2),
         spiral_revenue = round(spiral_revenue/eksak_revenue * 100,2)) %>% 
  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
  relocate(dataset_ke,.before = eksak_revenue) %>% 
  mutate(eksak_revenue = round(eksak_revenue / 1000000,3),
         eksak_revenue = paste0("Rp ",eksak_revenue," juta"),
         existing_revenue = paste0(existing_revenue,"%"),
         spiral_revenue = paste0(spiral_revenue,"%")) %>% 
  knitr::kable(caption = "Total Revenue: Berapa persen revenue yang diraih jika dibandingkan dengan revenue solusi eksak?")
```

```{r}
summary = 
  gabung_all %>%
  select(contains("revenue")) %>% 
  mutate(existing_revenue = round(existing_revenue/eksak_revenue * 100,2),
         spiral_revenue = round(spiral_revenue/eksak_revenue * 100,2)) %>% 
  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
  relocate(dataset_ke,.before = eksak_revenue)

mean(summary$spiral_revenue - summary$existing_revenue)
mean(100 - summary$spiral_revenue)
```

\newpage

```{r}
sama_tdk = 
  data.frame(dataset = 1:10,
             banyak_produk_sama = sama,
             banyak_produk_beda = 100-sama)

sama_tdk %>% knitr::kable(caption = "Kesamaan Portofolio Produk")

sama_tdk$banyak_produk_sama %>% mean()
```

\newpage

```{r}
data.frame(dataset = 1:10,
           eksak_y = ompr_sum,
           eksak_n = 100 - ompr_sum,
           spiral_y = spiral_sum,
           spiral_n = 100 - spiral_sum
           ) %>% 
  mutate(portofolio_eksak = paste0("Produk dg diskon: ",eksak_y,
                                   "; Produk tanpa diskon: ",eksak_n),
         portofolio_spiral = paste0("Produk dg diskon: ",spiral_y,
                                   "; Produk tanpa diskon: ",spiral_n)) %>% 
  select(-eksak_y,
         -eksak_n,
         -spiral_y,
         -spiral_n) %>% 
  knitr::kable(caption = "Proporsi Produk: Berapa banyak produk yang diberi diskon dan tidak diberi diskon?")
```