### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
dddd

---
title: "TUGAS BAGIAN II"
subtitle: "SK-5222 PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS"
author: "Mohammad Rizka Fadhli - 20921004"
date: "21 Mei 2022"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
---

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(tidyr)
library(ggplot2)

set.seed(20921004)

rekap = data.frame(cluster = paste0("Cluster ",1:10),
                   SSE = rep(NA,10),
                   Sil_Coeff = rep(NA,10))
```

\newpage

# PENDAHULUAN

Salah satu analisa _unsupervised learning_ yang biasa dilakukan adalah _clustering_. Inti analisa ini adalah mengelompokkan sekumpilan data berdasarkan _similarity_ yang ada pada masing-masing atributnya.

Ada berbagai metode yang bisa digunakan, yakni:

1. _K-means clustering_,
1. _Hierarchical clustering_,
1. _DBScan clustering_,
1. _Fuzzy c-means_,
1. dan lainnya.

Masing-masing metode _clustering_ tersebut memiliki keunggulan dan kelemahan tersendiri. Oleh karena itu, pemilihan metode yang tepat akan menentukan keberhasilan dan ketepatan _clustering_.

Validitas dari _clustering_ bisa diukur menggunakan berbagai macam cara. Beberapa di antaranya adalah dengan menghitung:

1. _Squared standard error_ (SSE),
1. _Silhouette coeeficient_,
1. _Purity_ dan _entropy_ dari masing-masing _cluster_.

# DASAR TEORI

## _K-Means Clustering_

_K-means clustering_ merupakan pengelompokkan berdasarkan partisi di mana _input_ yang harus diketahui adalah banyaknya _clusters_. Dari _input_ tersebut, akan dilakukan iterasi pencarian sentroid (pusat _cluster_) hingga konvergen. Algoritmanya adalah sebagai berikut:

```
Langkah I
  Pilih K titik sembarang sebagai sentroid awal
Langkah II
  Hitung jarak semua titik data ke sentroid
  Assign titik tersebut ke sentroid terdekatnya
Langkah III
  Update sentroid ke titik terbaru
Langkah IV
  Ulangi langkah II dan III hingga konvergen
```

## Bahasa Pemrograman yang Digunakan

Untuk mengerjakan tugas ini, saya menggunakan bahasa __R__ dengan algoritma yang dibuat sendiri dengan prinsip _tidy_ menggunakan operator ` %>% `.

_Libraries_ yang digunakan adalah:

1. `dplyr` untuk _data carpentry_.
1. `ggplot2` untuk visualisasi data.

Tugas ini ditulis menggunakan __R__ ___markdown___ sehingga semua kode pemrograman bisa dilihat langsung di _chunks_ masing-masing.

\newpage

# SOAL DAN PEMBAHASAN

## Soal I

Diberikan 10 buah titik data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
df = data.frame(
  titik = paste0("p",1:10),
  x = c(4,2.1,3.4,2.7,.8,4.6,4.3,2.2,4.1,1.5),
  y = c(5.2,3.9,3.1,2,4.1,2.9,1.2,1,4.1,3)
)
soal = df
soal %>% knitr::kable(caption = "Data Soal I")
```

- Lakukan klasterisasi dari data tersebut dengan menggunakan algoritma _k-means_ dengan jumlah partisi $K=2$ sebanyak 10 kali.
- Tentukan sentroid awal (secara _random_) yang berbeda setiap melakukan klasterisasi.
- _Stopping criteria_ untuk klasterisasi bisa ditentukan sendiri (tidak harus sampai tidak ada perubahan sentroid)

### Pertanyaan

1. Tuliskan hasil akhir kluster yang didapat untuk setiap klasterisasi!
1. Hitung nilai _average_ ___SSE___ untuk masing-masing hasil klusterisasi!
1. Hitung nilai _average_ ___Sillhouette Coefficient___ untuk masing-masing hasil klusterisasi!
1. Dari hasil ___SSE___ dan ___Sillhouette Coefficient___, menurut Anda, hasil klasterisasi mana
yang memberikan hasil terbaik? Berikan alasannya!
1. Apakah algoritma _K-means_ sudah memberikan hasil yang baik? Apa yang dapat dilakukan agar hasil klasterisasi lebih baik?

### Pembahasan

Untuk melakukan _k-means clustering_ ini, saya akan membuat algoritma sendiri dengan menggunakan 2 titik _random_ dan akan dilakukan sebanyak 10 kali. Berikut ini adalah _flowchart_ dari algoritma tersebut:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.cap="Flowchart Pengerjaan K-Means Clustering",fig.align='center'}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [<start>start] -> [initial condition|konvergensi = 1000]
                 [initial condition] -> [random sentroid di domain x dan y|sentroid_1|sentroid_2]
                 [random sentroid di domain x dan y] -> [<choice>konvergensi > 10^(-7)]

                 [<choice>konvergensi > 10^(-7)] -> T [hitung jarak|semua titik ke sentroid]
                 [<choice>konvergensi > 10^(-7)] -> N [save final sentroids]
                 [save final sentroids] -> [<end>end]

                 [hitung jarak] -> [tentukan cluster membership|dari masing-masing titik]
                 [tentukan cluster membership] -> [hitung sentroid baru|sentroid_1|sentroid_2]
                 [hitung sentroid baru] -> [hitung konvergensi|update nilai konvergensi]
                 ")
```

\newpage

Sebagai pengingat, algoritma _k-means clustering_ dilakukan secara iteratif dengan mengandalkan suatu _stopping criteria_ tertentu. Pada tugas ini, _stopping criteria_ yang saya gunakan adalah sebagai berikut:

$$\text{konvergensi} = \sqrt{(x_{1}^{(k+1)} - x_1^{(k)})^2 + (x_{2}^{(k+1)} - x_2^{(k)})^2}$$

Dimana $x_1^{(k)}$ dan $x_2^{(k)}$ menandakan sentroid 1 dan 2 pada iterasi ke - $k$.

Sebagai gambaran, berikut adalah _scatterplot_ dari data soal tersebut:

```{r,echo=FALSE,fig.cap="Scatterplot dari Data"}
df %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point() +
  labs(title = "Scatterplot dari Data",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R")
```

\newpage

Untuk menyelesaikan permasalahan ini, saya akan membuat beberapa program sebagai berikut:

### Program untuk membuat sepasang titik secara _random_ {.unlisted .unnumbered}

```{r}
# program untuk membuat titik sentroid secara random
random_titik = function(){
  list(
    sentroid_1 = runif(2,0,6),
    sentroid_2 = runif(2,0,6)
  )
}
```

### Program menghitung _euclidean distance_ {.unlisted .unnumbered}

```{r}
# program untuk menghitung jarak
jarak = function(x1,x2){
  sb_1 = (x1[1] - x2[1])^2
  sb_2 = (x1[2] - x2[2])^2
  sqrt(sb_1 + sb_2)
}
```

### Program untuk menghitung sentroid baru hasil iterasi ke-i {.unlisted .unnumbered}

```{r}
# program untuk menghitung sentroid baru
new_sentroid = function(data){
  hit = 
    data %>% 
    group_by(cluster_no) %>% 
    summarise(x = mean(x),
              y = mean(y)) %>% 
    ungroup()
  output = list(sentroid_1 = c(hit$x[1],hit$y[1]),
                sentroid_2 = c(hit$x[2],hit$y[2]))
  return(output)
}
```

### Program untuk menghitung konvergensi {.unlisted .unnumbered}

```{r}
# program untuk menghitung selisih sentroid baru dengan sentroid lama
konvergen_yn = function(){
  part1 = sentroid_baru$sentroid_1 - sentroid_1
  part2 = sentroid_baru$sentroid_2 - sentroid_2
  sqrt(sum(part1^2) + sum(part2^2))
}
```

### Program untuk menghitung SSE {.unlisted .unnumbered}

```{r}
hitung_SSE = function(df){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  SSE_final = 
    df %>% 
    mutate(jarak_thd_centroid = ifelse(cluster_no == 1,
                                       jarak_sentroid1,
                                       jarak_sentroid2))
  SSE_final$jarak_thd_centroid^2 %>% sum() %>% round(4)
}
```

### Program untuk menghitung _Silhouette Coefficient_ {.unlisted .unnumbered}

```{r}
sil_coeff = function(df){
  # menghitung distance matrix
  tes = 
    df %>% 
    select(x,y)
  mat_dist = dist(tes,upper = T) %>% as.matrix()
  # mengambil id titik per cluster
  id_cl_1 = which(df_1$cluster_no == 1)
  id_cl_2 = which(df_1$cluster_no == 2)
  # menghitung nilai a
  a1 = mat_dist[id_cl_1,id_cl_1] %>% mean()
  a2 = mat_dist[id_cl_2,id_cl_2] %>% mean()
  a = mean(a1,a2)
  # menghitung nilai b
  b = rep(NA,10)
  for(i in 1:10){
    if(i %in% id_cl_1){
      b[i] = mat_dist[i,id_cl_2] %>% mean()
    } else
    if(i %in% id_cl_2){
      b[i] = mat_dist[i,id_cl_1] %>% mean()
    }
  }
  b = min(b)
  # menghitung silhouette coefficient
  s_coeff = (b-a)/max(a,b)
  return(s_coeff)
}

```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ I

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ berikut ini:

```{r}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering I"}
rekap$SSE[1] = SSE
rekap$Sil_Coeff[1] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial I",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\break

Dengan prinsip yang sama, saya akan ulangi proses di atas hingga `10` kali.

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ II

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering II"}
rekap$SSE[2] = SSE
rekap$Sil_Coeff[2] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial II",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ III

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering III"}
rekap$SSE[3] = SSE
rekap$Sil_Coeff[3] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial III",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ IV

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering IV"}
rekap$SSE[4] = SSE
rekap$Sil_Coeff[4] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial IV",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ V

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering V"}
rekap$SSE[5] = SSE
rekap$Sil_Coeff[5] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial V",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VI

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VI"}
rekap$SSE[6] = SSE
rekap$Sil_Coeff[6] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial VI",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VII

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VII"}
rekap$SSE[7] = SSE
rekap$Sil_Coeff[7] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial VII",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VIII

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VIII"}
rekap$SSE[8] = SSE
rekap$Sil_Coeff[8] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial VIII",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ IX

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering IX"}
rekap$SSE[9] = SSE
rekap$Sil_Coeff[9] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial IX",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ X

Menggunakan titik random berikut ini:

```{r}
random = random_titik()
random
```

```{r,include=FALSE}
df = soal
```

Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:

```{r,echo=FALSE}
# initial sentroid
sentroid_1 = random$sentroid_1
sentroid_2 = random$sentroid_2
# menyiapkan template untuk menghitung jarak
df$jarak_sentroid1 = NA
df$jarak_sentroid2 = NA
# initial konvergensi
konvergensi = 1000
# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
while(konvergensi > 10^(-7)){
  # hitung jarak terhadap sentroid
  for(i in 1:nrow(df)){
    titik = c(df$x[i],df$y[i])
    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
  }
  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
  df = 
    df %>% 
    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
  # menghitung sentroid baru
  sentroid_baru = new_sentroid(df)
  # menghitung konvergensi
  konvergensi = konvergen_yn()
  # update sentroid baru
  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
}
```

```{r,include=FALSE}
df_1 = df
```

```{r}
# hasil final  
df_1 %>% knitr::kable()
# sentroid 1
sentroid_1
# sentroid 2
sentroid_2
```

Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:

```{r}
# menghitung SSE
SSE = hitung_SSE(df_1)
SSE
```

Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:

```{r}
SC = sil_coeff(df_1)
SC
```

Berikut adalah grafik hasilnya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering X"}
rekap$SSE[10] = SSE
rekap$Sil_Coeff[10] = SC

df_1 %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
                 y = sentroid_1[2],
                 color = factor(1)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
                 y = sentroid_2[2],
                 color = factor(2)),
             shape = 3,
             size = 3) +
  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
       subtitle = "Sentroid Trial X",
       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
       color = "Cluster ke-")
```

\newpage

### Kesimpulan dari 10 _Clustering_

```{r,echo=FALSE}
rekap %>% knitr::kable(caption = "Rekap Hasil 10 Kali Clustering")
```

Jika kita lihat nilai _silhouette coefficient_ yang ada, dari 10 kali proses _clustering_, nilai koefisien yang dihasilkan masih rendah (mendekati nol). Selain itu, nilai _SSE_ yang ada juga masih relatif besar. Sehingga kita tidak bisa menyimpulkan bahwa _cluster_ yang dihasilkan sudah baik.

\newpage

## Soal II

Diberikan _confusion matrix_ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
df = data.frame(
  cluster = c("#1","#2","#3","Total"),
  entertainment = c(1,27,326,354),
  financial = c(1,89,465,555),
  foreign = c(0,333,8,341),
  metro = c(11,827,105,943),
  national = c(4,253,16,273),
  sports = c(676,33,29,738),
  Total = c(693,1562,949,3204)
)

df %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Data Soal II")
```

### Pertanyaan

Hitung nilai _entropy_ dan _purity_ untuk matriks tersebut! Berikan analisis untuk hasil yang didapat!

### Pembahasan

Entropi untuk masing-masing cluster dihitung sebagai berikut:

$$\begin{matrix}
\text{Entropy 1} = & - \frac{1}{693} \log_2 (\frac{1}{693}) - \frac{1}{693} \log_2 (\frac{1}{693}) \\
                   & - 0 - \frac{11}{693} \log_2 (\frac{11}{693}) \\
                   & - \frac{4}{693} \log_2 (\frac{4}{693}) - \frac{676}{693} \log_2 (\frac{676}{693}) \\
                   & = 0.200
\end{matrix}$$

$$\begin{matrix}
\text{Entropy 2} = & - \frac{27}{1562} \log_2 (\frac{27}{1562}) - \frac{89}{1562} \log_2 (\frac{89}{1562}) \\
                   & - \frac{333}{1562} \log_2 (\frac{333}{1562}) - \frac{872}{1562} \log_2 (\frac{872}{1562}) \\
                   & - \frac{253}{1562} \log_2 (\frac{253}{1562}) - \frac{33}{1562} \log_2 (\frac{33}{1562}) \\
                   & = 1.841
\end{matrix}$$

$$\begin{matrix}
\text{Entropy 3} = & - \frac{326}{949} \log_2 (\frac{326}{949}) - \frac{465}{949} \log_2 (\frac{465}{949}) \\
                   & - \frac{8}{949} \log_2 (\frac{8}{949}) - \frac{105}{949} \log_2 (\frac{105}{949}) \\
                   & - \frac{16}{949} \log_2 (\frac{16}{949}) - \frac{29}{949} \log_2 (\frac{29}{949}) \\
                   & = 1.696
\end{matrix}$$

Sedangkan untuk _purity_ dihitung dengan cara:

$$\begin{matrix}
\text{Purity 1} =& \frac{676}{693} &= 0.975 \\
\text{Purity 2} =& \frac{827}{1562} &= 0.529 \\
\text{Purity 3} =& \frac{465}{949} &= 0.490 \\
\end{matrix}$$

\newpage

_Total entropy_ dihitung sebagai berikut:

$$\text{Total entropy} = \frac{693 \times 0.200 + 1562 \times 1.841 + 949 \times 0.490}{3204} = 0.614$$

_Total purity_ dihitung sebagai berikut:

$$\text{Total purity} = \frac{693 \times 0.975 + 1562 \times 0.529 + 949 \times 1.696}{3204} = 1.443$$

Berikut jika disajikan dalam bentuk tabel:

```{r,echo=FALSE}
df$Entropy = c(0.200,1.841,1.696,0.614)
df$Purity = c(0.975,0.529,0.490,1.443)

df %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Entropy dan Purity")
```

Dari tabel di atas, kita bisa dapatkan informasi sebagai berikut:

> _Cluster_ `#1` memiliki _purity_ yang sangat tinggi dan _entropy_ terendah. Artinya, cluster ini berhasil mengelompokkan data yang _unique_ karakteristiknya (berasal dari satu atribut dominan). Berbeda dengan _cluster_ `#2` dan `#3` yang tidak memiliki satu atribut yang dominan. Tapi secara keseluruhan, _cluster_ yang dihasilkan sudah bisa memisahkan data menjadi 3 kelompok dengan karakteristik yang berbeda-beda.

\newpage

# PENUTUP

Validitas hasil _clustering_ bisa dilihat menggunakan berbagai macam cara, yakni:

1. _SSE_,
1. _Silhouette coefficient_,
1. _Purity_,
1. _Entropy_.