### 2022-08-19 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/Rekap Model.Rmd
update

---
title: "Model Optimisasi"
subtitle: "Masalah _Supplier Selection_, _Order Allocation_, dan Pemasangan Bahan Baku dengan Produk"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII")
```

## _Flow_ Pengadaan dan Penggunaan Bahan Baku

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Flow Pengadaan dan Penggunaan Bahan Baku"}
knitr::include_graphics("timeline.png")
```

## Parameter-parameter yang terlibat

Notasikan:

- $M = {1,2,3,4,5,6}$ sebagai himpunan semua minggu. 
- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk yang diproduksi per minggu.
    - $\hat{P}$ sebagai himpunan produk yang bisa diproduksi dengan minimal 2 jenis gula.
    - $\dot{P}$ sebagai himpunan produk yang hanya bisa diproduksi dengan satu jenis gula saja.
- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan bahan baku gula.
- $D$ sebagai kebutuhan bahan baku gula (_demand_) di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku.
- $\forall i \in P_j, \space g_{kij}$ adalah kebutuhan bahan baku gula $k$ (dalam kg) dari produk $i$ pada _week_ $j$.
- $\forall k \in G, Q_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku gula $k$ yang ditetapkan dalam setahun (dalam kg).
- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga bahan baku gula $k$ per ton.
- $\forall k \in G, \space o_k$ adalah _minimum order quantity_ dari bahan baku gula $k$.
- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{k2}$ adalah total bahan baku $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
- $\forall k \in G, \space Z_{k1}$ adalah stok level bahan baku $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.

## Variabel Keputusan

### Variabel I

Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya bahan baku $k$ yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $o_k$. Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh _supplier_.

Maka kita bisa tuliskan:

$$x_k = \left\{\begin{matrix}
\geq o_k & \text{atau } \\ 
0
\end{matrix}\right.$$

### Variabel II

Definisikan: $\hat{x}_{kj}$ sebagai banyaknya pengiriman bahan baku gula jenis $k$ di awal _week_ $j$.

### Variabel III

Definisikan $a_{kij}$ sebuah bilangan biner:

$$a_{kij} = \left\{\begin{matrix}
1, & \text{gula } k \text{ digunakan pada produk } i \text{ pada week } j \\ 
0, & \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

### Variabel IV

Definisikan: $b_{kij}$ sebagai proporsi penggunaan bahan baku $k$ dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.

### Variabel V

Definisikan: $z_{kj}$ sebagai stok level bahan baku $k$ di akhir _week_ $j$.

## Kendala Optimisasi

### Kendala I

Kita definisikan $y_k$ sebagai penghubung nilai diskontinu dari variabel $x_k$:

$$y_k = \left\{\begin{matrix}
1, & x_k = 0 \\ 0, & o_k \leq x_k \leq maxcap
\end{matrix}\right.$$

$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,

Sehingga kendala I menjadi penghubung antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, &  \\
 & x_k \leq Dy_k \\
 & x_k \geq \epsilon y_k \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
 & b_{kij} \leq a_{kij} \\
 & b_{kij} \geq \mu a_{kij}
\end{matrix}$$

untuk suatu nilai $\epsilon$ dan $\mu$ yang kecil.

### Kendala II

Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.

$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$
Lalu barang yang dikirim tdk boleh melebihi maxcap.

### Kendala III

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan pengiriman setiap minggu.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{kj}
\end{matrix}$$

### Kendala IV

Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.

$$\begin{matrix}
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
 & \sum_{k \in G} a_{kij} \geq 2 \\
 & \sum_{k \in G} b_{kij} = 1 \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
 & \sum_{k \in G} a_{kij} = 1 \\
 & \sum_{k \in G} b_{kij} = 1
\end{matrix}$$

### Kendala V

Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.

$$\begin{matrix}
 & \sum_{k \in G} (Z_{k1} + \hat{x}_{k1} - \hat{d}_{k2} + z_{kj}) = maxcap \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
 & \sum_{k \in G} (z_{k(j-1)} + \hat{x}_{k(j-1)}) - \sum_{i \in P_j} b_{kij} g_{kij} + z_{kj} = maxcap
\end{matrix}$$

### Kendala VI

Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.

$$\forall j: x_k \leq Q_k$$

## Fungsi Objektif

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan bahan baku sebagai berikut:

$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$

$$\begin{matrix}
\text{s.t constraints and } \\
x_k = 0 \text{ atau } o_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
\end{matrix}$$