### 2022-08-30 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
done pertemuan I

---
title: "SK500x PENGANTAR SAINS KOMPUTASI"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
    | Menggunakan R
author: | 
    | Ikang FADHLI
    | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

library(dplyr)
library(ggplot2)

options(scipen = 999)

rm(list=ls())
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# Pertemuan I {.unnumbered .unlisted}

# _Unconstrained Growth and Decay_

Pada pembahasan kali ini kita akan membahas model dimana _rate_ perubahan itu proporsional dengan kondisi sekarang. Sebelumnya, mari kita bahas konsep dasar tentang __perubahan__ sebagai berikut:

## Konsep Dasar

### _Rate of Change_

Misalkan dalam suatu gerak benda, $y$ menandakan posisi dinotasikan sebagai fungsi $(s)$ terhadap waktu $(t)$.

Misalkan suatu mobil bergerak dari $t=0$ h pada $s(0) = 0$ km sampai $t=10$ h, $s(10) = 70$ km.

__Rata-rata kecepatan__ bisa didefinisikan sebagai perubahan posisi $(\Delta s)$ terhadap perubahan waktu $(\Delta t)$. Pada kasus di atas:

$$
\text{average velocity} = \frac{\Delta s}{\Delta t} = \frac{70 - 0}{10 - 0} = 7 \frac{km}{h}
$$

Jika kita memperkecil perubahan $\Delta$, kita akan dapatkan ___instantaneous rate of change___.

### _Instantaneous Rate of Change_

Dari sini baru muncul yang namanya _derivative_ atau turunan.

## _Differential Equation_

Kita diperkenalkan kepada __Malthusian Model__ untuk pertumbuhan penduduk, yakni:

$$
\frac{dP}{dt} \sim P
$$

$$
\frac{dP}{dt} = rP, \\
r \text{ is growth rate}
$$

### Contoh Kasus

Misalkan pada $t=0$, populasi bakteri ada sebanyak 100 dengan _instantaneous growth rate_ sebesar $10 \%$ di mana unit waktu yang digunakan adalah jam. Kita bisa tuliskan:

$$
\frac{dP}{dt} = 0.1P, P(0) = 100
$$

## _Finite Difference Equation_

Komputer tidak bisa menyelesaikan masalah kontinu, oleh karena itu dibutuhkan pendekatan diskrit. Maka untuk kasus model di atas, kita bisa membuat persamaan beda agar kita bisa menghitungnya.

Bentuk umumnya adalah sebagai berikut:

$$
\text{new value} = \text{old values} + \text{change in value}
$$

### Algoritma

```
initialize
  sim_length
  population
  rate
  dt
compute:
  rate_per_step = rate * dt
  num_iter = sim_length / dt
for i: 1 to num_iter
  population = population + rate_per_step * population
  t = i * dt
  print(t, population)
```

### Penyelesaian Contoh Kasus

Kita akan selesaikan contoh kasus dengan algoritma yang ada pada bagian sebelumnya.

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
# define
sim_length = 1
population = 100
rate = 0.1
dt = .05

# compute
rate_per_step = rate * dt
num_iter = sim_length / dt

for(i in 1:num_iter){
  population = population + rate_per_step * population
  t = i*dt
  print(paste("Populasi = ",population," pada t = ",t))
}
```