### 2022-09-15 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
update

---
title: "SK500x PENGANTAR SAINS KOMPUTASI"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
    | Menggunakan R
author: | 
    | Ikang FADHLI
    | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

library(dplyr)
library(ggplot2)

options(scipen = 999)

rm(list=ls())
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# Pertemuan I {.unnumbered .unlisted}

# _Unconstrained Growth and Decay_

Pada pembahasan kali ini kita akan membahas model dimana _rate_ perubahan itu proporsional dengan kondisi sekarang. Sebelumnya, mari kita bahas konsep dasar tentang __perubahan__ sebagai berikut:

## Konsep Dasar

### _Rate of Change_

Misalkan dalam suatu gerak benda, $y$ menandakan posisi dinotasikan sebagai fungsi $(s)$ terhadap waktu $(t)$.

Misalkan suatu mobil bergerak dari $t=0$ h pada $s(0) = 0$ km sampai $t=10$ h, $s(10) = 70$ km.

__Rata-rata kecepatan__ bisa didefinisikan sebagai perubahan posisi $(\Delta s)$ terhadap perubahan waktu $(\Delta t)$. Pada kasus di atas:

$$
\text{average velocity} = \frac{\Delta s}{\Delta t} = \frac{70 - 0}{10 - 0} = 7 \frac{km}{h}
$$

Jika kita memperkecil perubahan $\Delta$, kita akan dapatkan ___instantaneous rate of change___.

### _Instantaneous Rate of Change_

Dari sini baru muncul yang namanya _derivative_ atau turunan.

## _Differential Equation_

Kita diperkenalkan kepada __Malthusian Model__ untuk pertumbuhan penduduk, yakni:

$$
\frac{dP}{dt} \sim P
$$

$$
\frac{dP}{dt} = rP, \\
r \text{ is growth rate}
$$

### Contoh Kasus

Misalkan pada $t=0$, populasi bakteri ada sebanyak 100 dengan _instantaneous growth rate_ sebesar $10 \%$ di mana unit waktu yang digunakan adalah jam. Kita bisa tuliskan:

$$
\frac{dP}{dt} = 0.1P, P(0) = 100
$$

## _Finite Difference Equation_

Komputer tidak bisa menyelesaikan masalah kontinu, oleh karena itu dibutuhkan pendekatan diskrit. Maka untuk kasus model di atas, kita bisa membuat persamaan beda agar kita bisa menghitungnya.

Bentuk umumnya adalah sebagai berikut:

$$
\text{new value} = \text{old values} + \text{change in value}
$$

### Algoritma

```
initialize
  sim_length
  population
  rate
  dt
compute:
  rate_per_step = rate * dt
  num_iter = sim_length / dt
for i: 1 to num_iter
  population = population + rate_per_step * population
  t = i * dt
  print(t, population)
```

### Penyelesaian Contoh Kasus

Kita akan selesaikan contoh kasus dengan algoritma yang ada pada bagian sebelumnya.

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
# define
sim_length = 1
population = 100
rate = 0.1
dt = .05

# compute
rate_per_step = rate * dt
num_iter = sim_length / dt

for(i in 1:num_iter){
  population = population + rate_per_step * population
  t = i*dt
  print(paste("Populasi = ",population," pada t = ",t))
}
```

Berikut adalah hasil simulasi untuk $t$ yang lebih panjang lagi.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Hasil Simulasi Pertumbuhan Bakteri"}
rm(list=ls())
# define
sim_length = 30
population = 100
rate = 0.1
dt = .005

# compute
rate_per_step = rate * dt
num_iter = sim_length / dt

hasil = data.frame(pop = NA,
                   t = NA)
hasil[1,] = list(population,0)
j = 2

for(i in 1:num_iter){
  population = population + rate_per_step * population
  t = i*dt
  hasil[j,] = list(population,t)
  j = j+1
}

hasil %>% 
  ggplot(aes(x = t,
             y = pop)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  labs(title = "Hasil Simulasi Pertumbuhan Bakteri",
       subtitle = "Menggunakan Metode Beda",
       x = "Time (hours)",
       y = "Population") +
  theme_classic()
```

\newpage

# Pertemuan II {.unnumbered .unlisted}

# Pertumbuhan Terbatas

Populasi secara teori memiliki kemampuan untuk terus bertumbuh secara eksponensial. Namun lingkungan memiliki daya dukung sehingga pertumbuhan yang terjadi menjadi terbatas. Di sini diperkenalkan konsep bernama _carrying capacity_.

Pada __Model Malthus__ sebelumnya, kita miliki:

$$\frac{dP}{dt} = r P$$

dengan solusi analitik:

$$P = P_0 e^{rt}$$

di mana $P_0$ adalah populasi awal.

## Model Baru dengan _Carrying Capacity_

Dalam model baru, untuk populasi awal yang jauh lebih kecil dari kapasitas lingkungan, populasi akan bertambah serupa dengan model tak terbatas.

Namun, seiring dengan mendekatnya ukuran populasi dengan kapasitas lingkungan, pertumbuhan akan semakin berkurang. Dekat dengan kapasitas lingkungan, banyaknya kematian harus serupa dengan banyaknya kelahiran, agar populasi cenderung konstan.

Untuk memperoleh pertumbuhan yang diperlambat, kita dapat mengukur banyaknya kematian sebagai hasil kali dengan banyaknya kelahiran yang dimodelkan sebagai $r P$.

Ketika populasi sangat kecil, hasil kali tersebut tersebut harusnya mendekati nol, karena hanya sedikit individu yang mati.

Ketika populasi dekat dengan kapasitas lingkungan, hasil kali tersebut haruslah mendekati satu. Jika $D$ menyatakan banyaknya kematian dan $M$ menyatakan kapasitas lingkungan, maka kita dapat memodelkan laju perubahan kematian sebagai:

$$\frac{dP}{dt} = (\frac{r P}{M}) P$$

Akibatnya:

$$\frac{dP}{dt} = rP - (\frac{r P}{M}) P = r (1 - \frac{P}{M}) P$$

_Births minus deaths_

\newpage

# Pertemuan III {.unnumbered .unlisted}

# _Falling and Sky Diving_

Kita akan gunakan _system dynamics_ untuk memodelkan orang yang _sky diving_ dari sebuah helikopter. Ada dua fase:

1. _Free falling_,
1. Setelah parasut terbuka.

Pertama, kita akan pelajari terlebih dahulu gerak jatuh bebas (misalkan seseorang menjatuhkan bola dari suatu gedung):

1. _Ignoring the friction with air_,
1. _Taking into account the effect of kinetic friction_.

### _Velocity_

Perubahan instan posisi $s$ terhadap waktu $t$ disebut _velocity_.

$$v(t) = \frac{ds}{dt}$$

### _Acceleration_

Perubahan isntan _velocity_ $v$ terhadap waktu $t$ disebut _acceleration_.

$$a(t) = \frac{dv}{dt}$$

## Gerak Bola Jatuh Bebas

Untuk gerak bola yang jatuh bebas, kita membutuhkan kondisi awal sebagai berikut:

1. Percepatan gravitasi $-9.8 \frac{m}{s^2}$.
1. _Initial velocity_ $15 \frac{m}{s}$.
1. _Initial position_ $11 m$.

```{r}
mass = 0.5 #kg
acceleration_due_to_gravity = -9.81 #km/s2
radius = 0.05 #m
velocity = 0 #m/s ini velocity(0)
position = 400 #m position(0)

weight = mass * acceleration_due_to_gravity
projected_area = pi * radius^2
air_friction = -0.65 * projected_area * velocity * abs(velocity)
total_force = weight + air_friction

acceleration = total_force / mass

change_in_velocity = acceleration
change_in_position = velocity
speed = abs(velocity)

```