### 2022-09-19 Semester III/Pengantar SK/PR 1/PR1 20921004.Rmd
update

---
title: "PEKERJAAN RUMAH I"
subtitle: "Pengantar Sains Komputasi"
author: "20921004 Mohammad Rizka Fadhli"
output: pdf_document
linestretch: 1.5
date: '19 September 2022'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SOAL I

a. Write the differential equations for modelling competition with constrained growth for both populations.
b. Find all equilibrium solutions to these equations.

## Jawab

Untuk memudahkan penulisan jawaban, saya akan mengambil contoh yang sama dengan buku yakni dua populasi WTS dan BTS.

_Modelling competition_ dengan _unconstrained growth_ pada dua populasi bisa dituliskan sebagai berikut:

$$\frac{dW}{dt} = r_1 W - wWB$$

$$\frac{dB}{bt} = r_2 B - b BW$$

Dengan:

1. $W$ adalah populasi WTS.
1. $B$ adalah populasi BTS.
1. $r_1$ adalah _growth rate_ untuk $W$.
1. $r_2$ adalah _growth rate_ untuk $B$.
1. $w$ adalah _death rate_ untuk $W$ saat berinteraksi dengan $B$.
1. $b$ adalah _death rate_ untuk $B$ saat berinteraksi dengan $W$.

Untuk memodifikasi model tersebut agar menjadi ___constrained growth___ pada kedua populasi, kita memerlukan dua parameter baru, yakni _carrying capacity_ untuk kedua populasi.

\newpage

Misalkan:

1. $M_1$ adalah _carrying capacity_ untuk WTS.
1. $M_2$ adalah _carrying capacity_ untuk BTS.

### Model _Constrained Growth_

Maka berikut adalah modelnya:

$$\frac{dW}{dt} = r_1 (1 - \frac{W}{M_1}) W - w WB$$

$$\frac{dB}{bt} = r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) B - b BW$$

### Solusi _Equilibrium_

_Equilibrium_ pada sistem persamaan diferensial di atas terjadi pada:

$\frac{dW}{dt} = 0$, yakni saat _growth_ WTS sama dengan _death_ sehingga tidak ada perubahan pada laju $W$. Mari kita cari solusi _equlibrium_ pada populasi WTS:

$$
\begin{matrix}
\frac{dW}{dt} = r_1 (1 - \frac{W}{M_1}) W - w WB = 0 \\
r_1 (1 - \frac{W}{M_1}) W = w WB \\
r_1 (1 - \frac{W}{M_1})  = w B \\
r_1 = \frac{w B}{1 - \frac{W}{M_1}}
\end{matrix}
$$

$\frac{dB}{dt} = 0$, yakni saat _growth_ BTS sama dengan _death_ sehingga tidak ada perubahan pada laju $B$. Mari kita cari solusi _equlibrium_ pada populasi BTS:

$$
\begin{matrix}
\frac{dB}{bt} = r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) B - b BW = 0 \\
r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) B = b BW \\
r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) = b W \\
r_2 = \frac{b W}{1 - \frac{B}{M_2}}
\end{matrix}
$$

### Simulasi

Untuk membuktikan bahwa model yang dituliskan di atas sudah sesuai dengan kondisi yang ada, kita akan lakukan simulasi dengan beberapa parameter sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
```

```{r}
W_0 = 20 # initial population WTS
B_0 = 15 # initial population BTS
w = .27 # death rate WTS
b = .2  # death rate BTS
M1 = 23 # carrying capacity untuk WTS
M2 = 23 # carrying capacity untuk BTS
r1 = 1 # growth WTS
r2 = 1 # growth BTS
```

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
W = c(20) 
B = c(15)

t = 10
iter = 100
delta_t = t/iter
bulan = c(0)

for(i in 2:iter){
  dW = r1 * (1 - (W[i-1] / M1)) * W[i-1] * delta_t - w * W[i-1] * B[i-1] * delta_t
  W[i] = W[i-1] + dW

  dB = r2 * (1 - (B[i-1] / M2)) * B[i-1] * delta_t - b * B[i-1] * W[i-1] * delta_t
  B[i] = B[i-1] + dB

  bulan[i] = bulan[i-1] + delta_t
}

data.frame(bulan,W,B) %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "bulan") %>% 
  ggplot(aes(x = bulan,
             y = value,
             group = variable)) +
  geom_line(aes(color = variable)) +
  theme_minimal() +
  labs(color = "Keterangan",
       title = "Simulasi Populasi BTS dan WTS",
       subtitle = "Menggunakan Model Kompetisi dengan Constrained Growth",
       x = "Bulan",
       y = "Banyak Populasi")

rm(list=ls())
```

Terlihat dengan jelas bahwa populasi WTS terus menurun sedangkan populasi BTS meningkat namun akan terbatas saat populasi $BTS = 23$.

\newpage

# SOAL 2

a. Write the differential or difference equations for predator-prey model where there is a carrying capacity $M$ for the predator.
b. Write the algorithm that model this interaction.

## Jawab

Untuk memudahkan penulisan jawaban, saya akan gunakan contoh yang telah ada pada buku, yakni populasi _squirrel_ $s(t)$ dan _hawk_ $h(t)$.

Bentuk umum dari _Model Lotka-Volterra_ adalah sebagai berikut:

$$\frac{ds}{dt} = k_s s - k_{hs} h s$$

$$\frac{dh}{dt} = k_{sh} s h - k_h h$$

Kita akan memodifikasi pertumbuhan _predator_, yakni _hawk_ dengan menambahkan _carrying capacity_ $M$.

### Modifikasi Model dengan _Carrying Capacity_

Maka bentuk modelnya adalah sebagai berikut:

$$\frac{ds}{dt} = k_s s - k_{hs} h s$$

$$\frac{dh}{dt} = k_{sh} (1 - \frac{h}{M}) s h - k_h h$$

### Persamaan Beda

Sedangkan berikut adalah bentuk persamaan bedanya:

$$\Delta s = k_s \times s(t - \Delta t) - k_{hs} \times h(t - \Delta t) \times s(t - \Delta t)$$

$$\Delta h = k_{sh} \times (1 - \frac{h(t - \Delta t)}{M}) \times s(t - \Delta t) \times h(t - \Delta t) - k_h \times h(t - \Delta t)$$

\newpage

### Algoritma

Berikut adalah algoritmanya:

```
# definisikan:
  h(0)    # initial populasi hawk
  s(0)    # initial populasi squirrel
  k_s     # growth rate squirrel
  k_hs    # death rate squirrel karena dimangsa hawk
  k_sh    # growth rate hawk karena memangsa squirrel
  k_h     # death rate hawk
  M       # carrying capacity untuk hawk

# untuk kebutuhan iterasi, definisikan:
  t           # banyak waktu
  max_iter    # banyak iterasi

# hitung
  delta_t = t / max_iter

# looping
  for i 1 to max_iter
      delta_s = k_s * s(i-1) * delta_t - k_hs * h(i-1) * s(i-1) * delta_t
      s(i) = s(i-1) + delta_s
      delta_h = k_sh * (1 - h(i-1) / M) * s(i-1) * h(i-1) * delta_t - k_h * h(i-1) * delta_t
      h(i) = h(i-1) + delta_h
```

### Simulasi

Untuk menguji algoritma di atas, kita akan lakukan simulasi dengan menggunakan paramater seperti yang ada di buku dengan penambahan parameter $M$.

```{r}
h = c(15)    # initial populasi hawk
s = c(100)   # initial populasi squirrel
k_s = 2      # growth rate squirrel
k_hs = 0.02  # death rate squirrel karena dimangsa hawk
k_sh = 0.01  # growth rate hawk karena memangsa squirrel
k_h = 1.06   # death rate hawk
M = 300      # carrying capacity untuk hawk
```

\newpage

```{r,echo=FALSE}
# untuk kebutuhan iterasi, definisikan:
t = 24            # banyak waktu
max_iter = 2000   # banyak iterasi
bulan = c(0)

# hitung
delta_t = t / max_iter

# looping
for(i in 2:max_iter){
  delta_s = k_s * s[i-1] * delta_t - k_hs * h[i-1] * s[i-1] * delta_t
  s[i] = s[i-1] + delta_s
  delta_h = k_sh * (1 - (h[i-1] / M)) * s[i-1] * h[i-1] * delta_t - k_h * h[i-1] * delta_t
  h[i] = h[i-1] + delta_h

  bulan[i] = bulan[i-1] + delta_t
}

df = 
  data.frame(time = bulan,
           squirrel = s,
           hawk = h)

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "time") %>% 
  ggplot(aes(x = time,
             y = value,
             group = variable)) +
  geom_line(aes(color = variable)) +
  theme_minimal() +
  labs(color = "Keterangan",
       title = "Simulasi Populasi Squirrel dan Hawk",
       subtitle = "Menggunakan Model Lotka-Volterra dengan Carrying Capacity",
       x = "Bulan",
       y = "Banyak Populasi")
```

Terlihat pada simulasi di atas, populasi _squirrel_ dan _hawk_ akan menjadi konstan di akhir periode waktu.