### 2022-10-05 Semester III/Pengantar SK/PR 2/PR 20921004.Rmd
PR DOne

---
title: "PR II Pengantar Sains Komputasi"
subtitle: "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli"
output: pdf_document
linestretch: 1.25
fontsize: 12pt
date: '5 Oktober 2022'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
```

# SOAL 1

_Give the magnitude and precision of_ $93.6 \times 10^7$

# SOAL 2

_We do the calculation of_

$$\begin{matrix}
x = 0.536 \\
y = 7 x \\
z = y / 7
\end{matrix}$$

_on the system that truncats to 3 digits of significand_. _Write an IF statement that puts 1 in the value of a variable p if the floating point of x and z are equal and otherwise puts 0_.

# SOAL 3

_Consider a machine that rounds to 4 significant digits. Suppose initially _ $y = 9.649$ _and_ $x = 7.834$. _The following assignment statement, which calculates the expression on the right,_ $(y + x)$ _and the replaces the value of_ $y$ _on the left with the result, is in the loop that executes four times:_ $y = y + x$. _After each iteration of the loop, give the value stored in_ $y$ _and the absolute and relative error._

\newpage

# JAWABAN SOAL 1

_Normalized number_ dari angka tersebut adalah $0.936 \times 10^9$. Maka kita dapatkan:

- $0.936$ adalah _significand_.
- $9$ adalah _eksponen_.
- _Significant digits_-nya adalah: $9,3,6$.

Sehingga _precision_ dari angka tersebut adalah: $3$ dan _magnitude_ sebesar $10^9$.

\newpage

# JAWABAN SOAL 2

Kita ketahui bahwa:

```{r}
x = 0.536
y = 7 * x
z = y / 7
```

Kita bisa dapatkan hasil $z = 0.07657143$ dan $y = 3.752$. Untuk menjawab soal ini, saya akan ubah terlebih dahulu kedua nilai $z$ dan $y$ menjadi bentuk _normalized number_ sebagai berikut:

- $z = 0.7657143 \times 10^{-1}$
- $y = 0.3752 \times 10^1$

Jika perhitungan menggunakan aturan _truncats_ ke 3 _digits significand_, maka kita bisa dapatkan:

- $z = 0.765 \times 10^{-1}$
- $y = 0.375 \times 10^1$

Untuk membandingkan dua _floating points_, maka kita gunakan aturan sebagai berikut:

Dua _floating points_ disebut sama jika $|y - z| < c$ di mana $c$ merupakan suatu nilai __konstanta yang kecil__.

Untuk menuliskan $if$ _statement_ dari kondisi ini, maka kita perlu memilih suatu nilai $c$ yang tepat. Nilai $c$ bisa kita dapatkan dari _magnitude_ terkecil yang didapatkan dari $y$ atau $z$, yakni: $c = 10^{-1}$.

Maka, bentuknya adalah sebagai berikut:

```
IF( |z - y| < 10^(-1) ) THEN p = 1
    ELSE p = 0
```

\newpage

# JAWABAN SOAL 3

Dari definisi, kita dapatkan:

$$\text{absolute error} = |correct - result|$$

$$\text{relative error} = \frac{\text{absolute error}}{|correct|}$$

Oleh karena itu, untuk menyelesaikan soal ini, saya akan membuat tabel sebagai berikut:

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)

# hitung jawaban correct
y = c(9.649)
x = 7.834

for(i in 2:5){
  y[i] = y[i-1] + x
}

correct = y
iter = 0:4

# hitung jawaban aproksimasi
x = 0.7834
y = c(0.9649)

for(i in 2:5){
    y[i] = x + y[i-1]
    y[i] = round(y[i]/10,4) * 10
}

apro = y * 10
```

```{r,echo=FALSE}
df = data.frame(iterasi = iter,
                correct = correct,
                new = apro)

df = 
    df %>%
    mutate(absolute = abs(new - correct),
           relative = absolute / abs(correct),
           relative = relative * 100,
           relative = round(relative,4),
           relative = paste0(relative,"%")
           ) %>%
    rename("Correct New Value" = correct,
           "New Value" = new,
           "Absolute Error" = absolute,
           "Relative Error" = relative
           )

df %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan")
```