### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/PR 3/20921004 Tugas Empirical Model.Rmd
plot semua

---
title: "Tugas Empirical Model"
subtitle: |
  | SK5004 
  | PENGANTAR SAINS KOMPUTASI
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: espresso
linestretch: 1.25
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/PR 3")

```

# Tugas

1. Pilih salah satu data yang ada dalam `File/Tugas Empirical`. 
1. Linearkan data tersebut dengan mengubah sumbu-x dan/atau sumbu-y seperti yang dijelaskan di kelas.
1. _Fitting_ regresi linear pada data yang telah dilinearkan.
1. _Plot_ kembali data seperti semula dengan mengubah sumbu-x dan sumbu-y seperti di awal dengan persamaan garis yang telah diubah.

# Jawab