### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/PR 3/20921004 Tugas Empirical Model.Rmd
Tugas empirical done

---
title: "Tugas Empirical Model"
subtitle: |
  | SK5004 
  | PENGANTAR SAINS KOMPUTASI
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: espresso
linestretch: 1.25
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/PR 3")

library(dplyr)
library(ggplot2)

```

# Tugas

1. Pilih salah satu data yang ada dalam `File/Tugas Empirical`. 
1. Linearkan data tersebut dengan mengubah sumbu-x dan/atau sumbu-y seperti yang dijelaskan di kelas.
1. _Fitting_ regresi linear pada data yang telah dilinearkan.
1. _Plot_ kembali data seperti semula dengan mengubah sumbu-x dan sumbu-y seperti di awal dengan persamaan garis yang telah diubah.

# Jawab

Pada tugas ini, saya menggunakan bahasa pemrograman __R__. Saya akan lampirkan pula baris _codes_ untuk melakukan perhitungan pada data. Saya memilih data bernama `Lanczos1EM.dat` sebagai berikut:

```{r}
# proses load data soal
nama_file = "Lanczos1EM.dat"
df = read.table(nama_file) 
```

```{r,echo=FALSE}
# print data ke laporan
df %>% knitr::kable(caption = "Data Lanczos1EM.dat")
```

Jika kita perhatikan dengan seksama, data pada kolom `V2` memiliki penambahan yang linear dan konstan sedangkan data pada kolom `V1` cenderung menurun tak linear. Saya akan coba gambarkan dalam _scatterplot_ sebagai berikut:

```{r,echo=TRUE,fig.retina=10,fig.cap="Scatterplot V2 dan V1"}
# membuat scatterplot
df %>% 
  ggplot(aes(x = V2,y = V1)) +
  geom_point(size = 1,color = "steelblue") +
  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli") +
  theme_minimal()

```

Terlihat hubungan `V1` dan `V2` tidak linear. Oleh karena itu, saya akan mencoba melakukan transformasi data di sumbu $y$ (yaitu kolom `V1`). Untuk itu, fungsi transformasi yang saya pilih adalah:

$$\hat{V_1} = log(V_1)$$

```{r}
# transformasi nilai y menjadi y_hat
df = df %>% mutate(V1_hat = log(V1))
# print data ke laporan
df %>% knitr::kable(caption = "Data Hasil Transformasi")
```

Saya akan buat _scatterplot_ kembali dari data yang ada:

```{r,echo=TRUE,fig.retina=10,fig.cap="Scatterplot V2 dan V1"}
# membuat scatterplot
df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "V2") %>% 
  ggplot(aes(x = V2,y = value,color = variable)) +
  geom_point(size = 1) +
  scale_color_manual(values = c("steelblue","green")) +
  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1 Hasil Transformasi",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli",
       color = "Keterangan",
       y = "V1 atau V1_hat") +
  theme_minimal()

```

Kita bisa lihat sekilas bahwa `V1_hat` relatif lebih linear dibandingkan `V1` asalnya. Selanjutnya saya akan membuat fungsi regresi linear antara `V2` dan `V1_hat` sebagai berikut:

```{r}
# membuat model regresi linear
reg_lin = lm(V1_hat~V2,data = df)
summary(reg_lin)
```

Kita dapatkan formula regresi linear sebagai berikut:

$$\hat{V_1} = 0.73863 - 3.22034 V_2$$

dengan _adjusted_ $R^2 = 0.9923$ (berarti model memiliki performa yang sangat baik). Saya akan coba buat tabel dan grafiknya kembali sebagai berikut:

```{r}
# fungsi regresi linear
reg_lin = function(x){0.73863 - 3.22034 * x}

# menghitung aproksimasi V1_reg dari V2 berdasarkan model regresi linear
df = 
  df %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(V1_reg = reg_lin(V2)) %>% 
  ungroup()

# print tabel hasil
df %>% knitr::kable(caption = "Tabel Hasil Perhitungan V1 Hasil Regresi Linear")

# membuat plot terbaru
df %>% 
  ggplot(aes(x = V2)) +
  geom_point(aes(y = V1_hat),
             color = "green") +
  geom_line(aes(y = V1_reg,group = 1),
            color = "darkred") +
  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1_hat Serta Hasil Regresi",
       subtitle = "Garis merah adalah model regresi linear",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli") +
  theme_minimal()
```

Sekarang dari kolom `V1_reg`, akan saya kembalikan ke bentuk asalnya dengan fungsi inverse dari transformasi yang telah dilakukan sebelumnya:

$$V_1 \text{inverse} = e^{V_1 \text{reg}}$$

```{r}
# menginverse transformasi yang dilakukan
df = 
  df %>% 
  mutate(V1_inv = exp(V1_reg))

# print tabel hasil
df %>% knitr::kable(caption = "Tabel Hasil Perhitungan V1 inverse dari Regresi Linear")

# membuat plot terbaru
df %>% 
  ggplot(aes(x = V2)) +
  geom_point(aes(y = V1),
             color = "steelblue") +
  geom_line(aes(y = V1_inv,group = 1),
            color = "darkred") +
  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1",
       subtitle = "Garis merah adalah model regresi linear yang telah diinverse ke nilai asal V1",
       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli") +
  theme_minimal()
```

Bentuk persamaan regresi finalnya adalah:

$$V1 = e^{0.73863 - 3.22034 V_2}$$