### 2022-11-10 Semester III/Pengantar SK/PR 4/tugas pi.Rmd
PR hitung Pi dengan metode monte carlo

---
title: "PR IV Pengantar Sains Komputasi"
subtitle: "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli"
output: pdf_document
linestretch: 1.25
fontsize: 12pt
date: '10 November 2022'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# TUGAS

Hitunglah nilai $\pi$ menggunakan simulasi Monte Carlo!

# Jawab

## Catatan

Pada tugas ini, saya menggunakan bahasa pemrograman __R__. Saya akan lampirkan pula baris _codes_ untuk melakukan semua simulasi Monte Carlo.

## Menghitung $\pi$

Untuk menghitung $\pi$ menggunakan simulasi Monte Carlo, saya menggunakan prinsip _accept-reject_ pada lingkaran dengan $r = 1$.

Misalkan saya memiliki lingkaran sebagai berikut:

\newpage

```{r, echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=5,fig.align = "center",fig.cap = "Lingkaran dengan r=1"}
# gambar lingkaran
xc = 0
yc = 0
r = 1
ggplot() + annotate("path",
   x=xc+r*cos(seq(0,2*pi,length.out=100)),
   y=yc+r*sin(seq(0,2*pi,length.out=100))) +
   labs(title = "Lingkaran r = 1",
        caption = "digambar dengan R\n20921004 Mohammad Rizka Fadhli") +
   annotate("text",
            x = .4,
            y = .4,
            label = "Luas Area Ini\n(L1)") +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  coord_equal()
```

Dari gambar di atas, luas area pada $x$ di range $[0,1]$ saya tuliskan sebagai berikut:

$$L1 = \frac{1}{4} \times L_{lingkaran} = \frac{1}{4} \pi r^2$$

$$L1 = \frac{1}{4} \pi (1^2) = \frac{\pi}{4}$$

Berdasarkan informasi di atas, kunci untuk mencari nilai $\pi$ adalah dengan menghitung $L1$.

\newpage

Untuk menghitung $L1$ saya melakukan _generating random dots_ di area $x \in [0,1]$ dan $y \in [0,1]$. Setiap titik yang memenuhi persyaratan $x^2 + y^2 \leq 1$ akan saya tandai sebagai `accept` dan diluar itu akan saya tandai sebagai `reject`.

Perhatikan grafik di bawah ini:

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=6,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi proses generating random dots"}
rm(list=ls())
# bikin fungsi utk generate data
  # lalu kita rbind
generate_sim = function(n){
  data = data.frame(
  x = runif(n),
  y = runif(n),
  iterasi = n
  ) %>%
  mutate(penanda = ifelse(x^2 + y^2 <= 1, 1, 0)) %>% distinct()
  return(data)
}
# sekarang kita bikin datasetnya
n_sim = c(10,20,50,100,400,1000,5000)
# kita mulai iterasinya
i = 1
data_sim = generate_sim(n_sim[i])
for(i in 2:length(n_sim)){
  temp = generate_sim(n_sim[i])
  data_sim = rbind(data_sim,temp)
}
# yuk kita bikin dulu titiknya
data_sim %>%
    ggplot(aes(x = x, y = y)) +
    geom_point(aes(color = penanda)) +
    facet_wrap(~iterasi) +
    theme_minimal() +
    labs(x = "x",
         y = "y",
         title = "Proses Menghitung L1\nDengan cara generating random dots",
         subtitle = "Berapa banyak random dots yang dibuat:") +
         theme(legend.position = "none")
```

Jika dilihat dari grafik di atas, semakin banyak _dots_ yang saya buat, semakin banyak area $L1$ yang ter-_cover_. Akibatnya semakin akurat saya menghitung $L1$.

Luas $L1$ dapat saya tuliskan sebagai:

$$L1 \approx \frac{count(dots_{accept})}{count(all.dots)}$$

Lalu: $\pi = 4 \times L1$

Berikut algoritma yang saya gunakan untuk melakukan simulasi _generating random dots_ dengan berbagai nilai $n$.

```{r,fig.retina=10}
hitung_pi = function(n){
  # proses generating random dot di sb x
  x = runif(n)
  # proses generating random dot di sb y
  y = runif(n)
  data = data.frame(x,y)
  data =
    data %>%
    distinct() %>%
    mutate(jatuh = x^2 + y^2,
           # proses accept dan reject
           ket = ifelse(jatuh <= 1, 1,0))
  # menghitung nilai pi
  return(4 * sum(data$ket)/length(data$ket))
}
```

Untuk melihat akurasi perhitungan, saya akan bandingkan hasil simulasi dengan nilai $\pi$ _default_ dari __R__ yakni $\pi=$ `r pi`.

Berikut adalah proses _run_ dan hasilnya:

```{r}
# saatnya simulasi
simulasi = data.frame(
  n = c(100,200,500,900,
        1000,2000,5000,
        10000,50000,100000,500000,
        1000000),
  pi = 0
)
simulasi$pi_simulasi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
simulasi$`beda dengan pi R` = pi - simulasi$pi_simulasi
simulasi %>% 
  knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
```

Agar hasilnya lebih akurat, proses di atas saya akan ulang `5` kali dan saya akan hitung nilai _expected_ dari rata-rata nilai $\pi$ hasil simulasi.

```{r,echo=FALSE}
# saatnya simulasi
simulasi = data.frame(
  n = c(100,200,500,900,
        1000,2000,5000,
        10000,50000,100000,500000,
        1000000)
)

hasil = vector("list",5)
for(i in 1:5){
  hasil[[i]] = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
}

simulasi$s1 = hasil[[1]]
simulasi$s2 = hasil[[2]]
simulasi$s3 = hasil[[3]]
simulasi$s4 = hasil[[4]]
simulasi$s5 = hasil[[5]]

simulasi %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(pi_simulasi = sum(s1,s2,s3,s4,s5) / 5) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(`beda dengan pi R` = pi - pi_simulasi) %>% 
  knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
```