### 2023-05-23 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
proposal thesis

---
subtitle: "Pengembangan <i>Decision Support System</i> untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun"
title: "Proposal Thesis"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa, M.Si, S.Si<br>Dr. Rieske Hadianti, M.Si, S.Si<br>Prof. Dr. Sri Redjeki, M.Si, S.Si<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
    includes:
      after_body: insert-logo.html
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Presentasi Proposal Thesis</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
setwd("~/209_ITB/Thesis/Proposal Thesis/Present")
# reference:
# https://www.garrickadenbuie.com/blog/xaringan-tip-logo-all-slides/
```

---
class: middle

# TERIMA KASIH KEPADA

.pull-left[

# Para Dosen Pembimbing

## ITB

- Ibu Rieske Hadianti
- Bapak Saladin Uttunggadewa
- Ibu Sri Redjeki

Atas bimbingan dan kesabaran selama ini.

## Nutrifood

- Ibu Astri Kurniati

Atas izin yang diberikan untuk mengikuti perkuliahan.

]

.pull-right[

## Dosen Penguji

- Ibu Novry Erwina

Atas waktu dan kesediaannya.

## Kaprodi Sains Komputasi

- Bapak Dwi Irwanto

Atas bantuan dan informasi yang diberikan.

]

---
class: middle

# PERKENALAN

.pull-left[

## Mohammad Rizka Fadhli

Mahasiswa pasca sarjana program __MBR__ Prodi Sains Komputasi 2021.

_Market Research Specialist_ di PT. Nutrifood Indonesia.

]

.pull-right[

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
```

]

---
class: middle,center,inverse

# AGENDA HARI INI
## Perkenalan terhadap Permasalahan yang Dibahas pada _Thesis_

### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun

---
class: middle,center

# PENDAHULUAN

---
# PENDAHULUAN
## Latar Belakang

.pull-left[

PT. XYZ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman. Sejak 40 tahun, PT. XYZ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.

Untuk menjalankan produksinya, PT. XYZ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).

Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.

]

.pull-right[

```{r out.width="100%", echo=FALSE,fig.align='center'}
#knitr::include_graphics("p05lkcw8.jpg")
```

]

---

# PENDAHULUAN
## Masalah

.pull-left[

Saat ini, ada $>130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.

Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.

Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.

]

.pull-right[

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [Plan] -> [Realita]

                 [Plan|
                    [Production vs Demand]
                    ]

                 [Realita|
                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
                    ]
                 ")
```

]

---
# PENDAHULUAN
## _Deep Dive_ Masalah

.pull-left[

> Apa penyebab $production < demand$ ?

Ada beberapa kemungkinan:

1. Ketiadaan _raw material_.
1. _Production downtime_.
1. Perubahan _demand_ mendadak.

Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
]
.pull-right[

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center'}
#knitr::include_graphics("images.jpeg")
```

]

---

# PENDAHULUAN
## _Deep Dive_ Masalah

.pull-left[

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
#knitr::include_graphics("images-1.jpeg")
```

]
.pull-right[

Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.

PT. XYZ juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:

1. Harga,
1. Minimum order,
1. Durasi pengiriman.
1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
]

---

# PENDAHULUAN
## Masalah Optimisasi

.pull-left[

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
#knitr::include_graphics("optimize.png")
```

]

.pull-right[

Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.

Kenapa?

Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:

- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
- Demand produk,
- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).

Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.

__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.
]

---
class: middle,center

# _Conclusion_
## Rencana Judul Thesis

### Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. XYZ.

__Catatan:__ Pencarian terhadap metode `XXX` yang hendak digunakan akan dibahas pada pertemuan selanjutnya.

---
class: middle,center

# _Conclusion_
## _Output_ Perkuliahan

Dokumentasi model-model optimisasi yang relevan dengan penelitian dan _computer codes_ dari metode optimisasi yang dipelajari.

---
class: middle,center,inverse

# Terima Kasih
## _Feel free to discuss_

_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)

##### _created using Xaringan in R_