### 2023-06-05 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
update dulu

---
subtitle: "Pengembangan <i>Decision Support System</i> untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun"
title: "Presentasi Tesis"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa, M.Si, S.Si<br>Dr. Rieske Hadianti, M.Si, S.Si<br>Prof. Dr. Sri Redjeki, M.Si, S.Si<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
    includes:
      after_body: insert-logo.html
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Presentasi Tesis</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
setwd("~/209_ITB/Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final")
# reference:
# https://www.garrickadenbuie.com/blog/xaringan-tip-logo-all-slides/
```

---

class: middle

.pull-left[

# PERKENALAN

## Mohammad Rizka Fadhli

Mahasiswa pasca sarjana program __MBR__ Prodi Sains Komputasi 2021.

_Market Research Specialist_ di PT. Nutrifood Indonesia.

]

.pull-right[

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
```

]

---

class: middle

# SEKILAS _UPDATE_

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("status.JPG")
```

---

class: middle,center,inverse

# AGENDA HARI INI
## Penjelasan Mengenai Luaran pada _Thesis_

### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun

---

class: middle,center,inverse

# JUDUL THESIS

### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun

--

# LUARAN THESIS

--

## Model Optimisasi

--

## _Decision Support System_

---

class: middle,center

# _QUICK RECAP_

### Sebelum masuk ke pembahasan utama

---

class: middle

# _QUICK RECAP_
## Masalah

NFI memproduksi `51` jenis minuman serbuk. Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.

Untuk pemenuhan bahan baku tersebut, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_. Perjanjian kerja sama antar _supplier_ berupa komitmen pembelian sejumlah bahan baku selama setahun ke depan. Spesifikasi bahan baku dan harganya per-ton berbeda-beda antar _supplier_.

Semua produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:

1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh __satu jenis__ bahan baku.
1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan __dua atau lebih jenis__ bahan baku.

---

class: middle

# _QUICK RECAP_

## Kondisi Saat Ini

NFI memilih _supplier_ dan menentukan kuantitas pembelian bahan baku secara __manual__ dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC. Namun proses tersebut belum sampai ke dalam tahap mengalokasikan bahan baku yang dibeli tersebut dengan produk yang akan diproduksi kelak sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi. Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan __waktu yang cukup lama__.

## Masalah Utama _Thesis_

Pada _thesis_ ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:

- Memilih _supplier_ bahan baku.
- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.

dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu.

Kemudian akan dibuat suatu _decision support system_ agar memudahkan proses pekerjaan PPIC.

---

class: middle

# _QUICK RECAP_

## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku

Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:

- Terkait produk dan bahan baku:
    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__. Kebutuhan bahan baku untuk produk pada kelompok ini adalah sama. Ilustrasi sebagai berikut:
        - Produk minuman __A__ bisa diproduksi menggunakan bahan baku $x_1$ sebanyak 1 ton atau $x_2$ sebanyak 1 ton juga.
- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__ (_order volume_ harus berupa _integer_). Misalkan:
    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
        - Boleh membeli __11 ton__.
        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. 
- Lama pengiriman hingga bahan baku siap digunakan untuk semua _supplier_ sama.

---

class: middle

# _QUICK RECAP_

## _Policies_ Pembelian Bahan Baku

Pembelian ini juga harus disesuaikan dengan _policies_ yang ada pada __SCM__, seperti:

1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__. Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus __NFI__ beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.

---

class:middle

## Ilustrasi Alur Pembelian Bahan Baku

```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("timeline.png")
```

---

class: middle,center

# DATA YANG TERLIBAT

## Semua data yang terlibat dalam _business process_

```{r,include=FALSE}
library(readxl)
library(dplyr)

nama   = "~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/data input.xlsx"
sheets = excel_sheets(nama)

format_money = function(x) {
  paste0("Rp", formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
}

# ambilin data
df_1 = read_excel(nama,sheet = sheets[1]) # ambil spek
df_2 = read_excel(nama,sheet = sheets[2]) # ambil matriks gula x produk
df_3 = read_excel(nama,sheet = sheets[3]) # ambil matriks produk x minggu

df_1 = df_1 %>% rename(supplier   = code_gula,
                       harga      = harga_gula) %>% 
       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
       mutate(harga = format_money(harga))

colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)

df_2 = imputeTS::na.replace(df_2,0)

```

---

class:middle

# _QUICK RECAP_

## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
library(kableExtra)
df_1 %>% 
  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku",align = "c") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 5))
```

---

class:middle

# _QUICK RECAP_

## Komposisi Bahan Baku per Produk

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df_2 %>% 
  head(7) %>%
  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?<br>Sampel 7 produk",align = "c") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Bahan Baku" = 6))
```

---

class:middle

# _QUICK RECAP_

## Data _Demand_ Mingguan per Produk

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df_3 %>% 
  head(7) %>%
  select(-w1,-w2) %>% 
  knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",
               align = "c") %>% 
  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
  add_header_above(c(" " = 1,"Minggu ke-" = 4))
```

---

class:middle

# _QUICK RECAP_

## Data Lain

- _Max capacity_ gudang bahan baku: 1,427,000
- Sisa saldo masing-masing bahan baku yang ada di gudang pada saat pengiriman minggu pertama.
- _Safety stock_ bahan baku, yakni minimal saldo masing-masing bahan baku di akhir minggu.

---

class: middle,center

# MODEL OPTIMISASI

---

class: middle

# MODEL OPTIMISASI

## Masalah Optimisasi

Meminimalkan ongkos pembelian bahan baku dengan tetap mengamankan stok bahan baku agar proses produksi tetap berjalan.

Masalah ini termasuk ke dalam _mixed integer linear programming_ (__MILP__), alasannya:

1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
1. Variabel yang terlibat meliputi:
    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan bahan baku dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
    - _Integer_ karena melibatkan angka kuantitas bahan baku yang harus dipesan. 
    - _Continuous_ karena melibatkan persentase bahan baku yang hendak dialokasikan ke produksi _finished goods_ per pekan.
1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
    - Meminimumkan ongkos pembelian `harga x tonase`.
    - Kapasitas gudang bahan baku dan rencana produksi produk.
    - Kontrak pembelian selama setahun.
    - Pemenuhan _demand_ bahan baku per pekan.
    - dan seterusnya.

---

---

class: middle,center

# _DECISION SUPPORT SYSTEM_

---

class: middle

# _DECISION SUPPORT SYSTEM_

## Definisi

## Kenapa Harus Membuat DSS?

- Sebagai _business user_, tim PPIC membutuhkan _tools_ yang mudah digunakan dan mempercepat produktivitas dalam bekerja. 
- DSS yang dibutuhkan harus berwujud aplikasi dengan _user interface_ yang intuitif bagi mereka.

## Pembuatan DSS

DSS dibuat dengan basis program berbahasa __R__. _Library_ yang dilibatkan untuk menyusun model optimisasi adalah `library(ompr)`.

---

class: middle

# _DECISION SUPPORT SYSTEM_

## Optimisasi dengan __R__

.pull-left[

Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan. Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:

1. `ROI` _packages_.
1. `ompr` _packages_.

_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada [2018](https://www.r-orms.org/). Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya. Sehingga untuk masalah-masalah yang melibatkan pengolahan _dataframe_ (`tidyverse`) akan lebih terbantu.

]

--

.pull-right[

_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:

```
# mulai membangun model
MIPModel() %>%

  # menambah variabel
  add_variable() %>%

  # set objective
  set_objective() %>%

  # menambah constraints
  add_constraint()
```

Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.

]

---

class: middle,center,inverse

# Terima Kasih
## _Feel free to discuss_

---